# Die zwei Gesichter der agilen Scrum-Methode

_Captured: 2017-08-08 at 14:46 from [www.blog-zukunft-der-arbeit.de](http://www.blog-zukunft-der-arbeit.de/die-zwei-gesichter-der-agilen-scrum-methode/)_

Seit mehr als eineinhalb Jahrzehnten wandert ein neues Modell der Arbeitszeitorganisation durch die Entwicklerabteilungen der großen und mittelstandischen IT-Unternehmen. Entwicklerteams sollen selbstverantwortlich handeln, sollen sich selbst organisieren, sollen hierarchiefreie hohe Qualitat auf kurzen Wegen erbringen. Das Zauberwort heißt „Agilitat". Seit dem „Agile Manifesto" des Jahres 2001 (<http://agilemanifesto.org/iso/de/manifesto.html>) entfaltet sich dieses Prinzip in verschiedenen Erscheinungsformen und Methoden. Eine davon nennt sich „Scrum". Eine schlanke Organisation fur schnelle gute Arbeit, konnte man meinen.

Doch Scrum hat mindestens zwei Gesichter. Auf der einen Seite verspricht Scrum die Aufwertung und Wertschatzung der Team-Idee. Scrum-Teams handeln methodisch ahnlich wie teilautonome Gruppen in der Fertigung. Sie agieren horizontal, ergebnisorientiert und moglichst zeitautonom. Im Idealfall wurde nicht das Management die Vorgaben („Sprints") machen sondern das Team fur sich selbst. Moderierend wird ein/e vorubergehend gewahlte/r Scrum-Master/in aktiv. Wer einmal in einem Scrum-Team war, betrachtet die Methode als Schritt in die richtige Richtung. Ein solches Team will dies auch dem Betriebsrat beibringen.

Doch das Prinzip „Scrum" krankt immer wieder an einer unzureichenden und einseitigen Umsetzung. Die vom Team angestrebte hohere Arbeitszufriedenheit wird verfehlt, wenn die Zielperspektiven der Scrum-Umsetzung falsch gewahlt werden. Gelingt es Team und Betriebsrat, die Realisierung an den Begriffen Starkung von Qualitat und Kreativitat sowie an nachhaltigen Arbeitsformen auszurichten, hat Scrum eine gute Chance, dem Unternehmen samt Beschaftigten positiv dienlich zu sein.

Wird der agilen Methode aber einseitig ein purer Effizienzgedanke mit kurzen Zeitrhythmen unterlegt, kehren sich die Vorteile um. Die Belastungen uberwiegen bei weitem die Entlastungen. Stresssymptome, psychische Belastungen, Konzentrations- und Schlafprobleme verringern die von der Geschaftsleitung erhofften Produktivitatsgewinne.

Die Daily Scrum-Meetings fuhren die Teammitglieder in eine weitreichende Transparenz der Teamleistungen und des individuellen Leistungsvermogens. In der Praxis zeigt sich jedoch, dass die radikale Transparenz nicht mit einem Anwachsen des Vertrauens in die Fuhrungskompetenz der Unternehmensleitung verbunden ist. Im Gegenteil: Unzureichende Scrum-Zielsetzungen erzeugen einen Vertrauensschwund. Hinzu kommt die Praxiserfahrung, dass nicht das Team die Arbeitsmenge und die Geschwindigkeit vorgibt, sondern Management und Kunden. Der Zeitdruck nimmt zu. Scrum verkehrt sich in ein rein Takt gebendes System. Wenn einzelne Personen in mehreren Scrum-Teams arbeiten oder wenn verschiedene Scrum-Teams auf Grund von Auftragsinhalten miteinander verschrankt sind, sinkt die Zeitautonomie rapide.

Die Arbeit verliert so ihren ganzheitlichen Charakter. Gestaltungsspielraume und Zeitsouveranitaten schwinden. Teams empfinden sich vermehrt als eine Art Fließbandarbeiter der IT-Entwicklung. Im Zentrum steht nicht mehr der Mensch sondern der Takt.

Die Praxiserfahrungen aus unterschiedlichen Unternehmen zeigen, dass eine gute Scrum-Umsetzung zumeist an zwei Herausforderungen scheitert: Wenn, erstens, die Rolle der Fuhrung keine Fuhrung ist, sondern nur kurzatmige Leitung, dann verringert sich die Entscheidungsautonomie der Teams erheblich. Wenn, zweitens, Scrum nicht auf der grundsatzlichen Zeitautonomie der Teams basiert, wandelt sich die agile Methode zu einem Faktor der inneren Instabilitat. Scrum wird so nicht nachhaltig.

Vor diesem Hintergrund kommt einem Betriebsrat bei der Einfuhrung von Scrum eine zentrale Rolle zu. Er muss qualifizierte Zielbestimmungen durchsetzen und die Bedingungen der Arbeit klaren. Erforderlich ist eine Betriebsvereinbarung die unter anderem den Paragrafen 111 des Betriebsverfassungsgesetzes (Betriebsanderung: Einfuhrung neuer Arbeitsmethoden) sowie Paragraf 5 des Arbeitsschutzgesetzes (Beurteilung der Arbeitsbedingungen) aufgreifen sollte. Betriebsrate sollten sich vorab schulen lassen. Die Methode Scrum benotigt starke Betriebsrate, die sozial gestalten und die Chancen der Agilitat vor moglichen Belastungen schutzen. Die Losung der Belastungsproblematik wird zum Schlusselkriterium fur eine gute Scrum-Umsetzung. - Übrigens: Manchmal heiß Scrum auch „SWARM".
