# Adobe contre Apple : un combat de vingt-cinq ans

_Captured: 2017-08-08 at 19:28 from [blog.gete.net](http://blog.gete.net/2010/04/13/adobe-vs-apple/)_

_(Attention, billet long…)_

La [fameuse clause 3.3.1 du SDK d'iPhone OS 4](http://www.macgeneration.com/news/voir/150431/iphone-os-4.0-vent-de-panique-pour-les-sdk-alternatifs) n'en finit plus de faire parler d'elle. En resume : cet article indique que « les applications doivent etre ecrites en Objective-C, C, C++ ou Javascript execute par le moteur Webkit d'iPhone OS. Les applications qui pointent vers des API documentees par l'intermediaire d'une couche de translation ou de compatibilite sont interdites ».

La consequence directe serait d'interdire les applications generees a partir d'environnements comme de developpement comme le tout frais Packager pour iPhone integre a Flash CS5, ou des outils comme Monotouch, Unity ou encore d'autres.

Les commentaire sont evidemment enflammes, et pour beaucoup, on y voit la main malfaisante d'Apple, qui cherche a brimer les developpeurs, en les obligeant a faire de l'Objective-C au lieu d'utiliser des technologies « standard » (je mets « standard » entre guillemets, vous comprendrez plus loin pourquoi).

Surtout, surtout, cela serait le morceau de trop, la preuve de l'arrogance ultime d'Apple et de son mepris pour ses partenaires qui ont tant oeuvre pour sa survie durant tant d'annees. On doit donc remercier Adobe chaleureusement d'avoir continue a sortir Photoshop & co meme lorsque Apple etait au fond du gouffre.

Reduire le probleme a ce simple debat « Gentil Adobe - Mechant Apple » est bien trop simpliste. La situation est particulierement complexe, tout comme les relations entre Apple et Adobe.

Pour bien comprendre pourquoi il y a tant d'enjeux aujourd'hui autour d'iPhone OS, il faut repartir a l'origine de la discorde entre Apple et Adobe. Pour moi, elle commence des 1985, lorsque Apple sort la premiere LaserWriter. Pour utiliser celle-ci, il fallait envoyer des fichiers utilisant le langage de description de page PostScript. Apple a donc achete et integre de juteuses licences PostScript dans ses imprimantes. Sans oublier le cout des polices PostScript, qu'Adobe faisait payer le prix fort. Avec parfois quelques subtilites : par exemple, pour creer des polices PostScript type 1 de meilleure qualite que les PostScript Type 3 , il fallait investir lourdement, les licences proposees par Adobe etant particulierement couteuses. C'est ce cout qui a pousse Apple a creer la technologie TrueType et a la licencier gratuitement a Microsoft. Quelle a ete la reaction d'Adobe ? Hop, on publie gratuitement toutes les specs de PostScript Type 1… Il n'y a pas mieux que de couper l'herbe sous la concurrence.

Faisons un petit bond dans le temps… En 1997, juste apres le rachat d'Apple par NeXT, ou le contraire, on ne sait plus trop. La migration vers Mac OS X va obliger les developpeurs a migrer les applications du C++ vers Objective-C. Et ça, ça ne plait pas vraiment a Adobe, Microsoft ou Quark, car ça veut dire beaucoup de travail pour adapter leurs applications vers Mac OS X. Pour eviter de froisser les susceptibilites, Apple cree l'API [Carbon](http://fr.wikipedia.org/wiki/Carbon_\(API\)), qui va permettre une transition en theorie plus simple des applications heritees de Mac OS vers Mac OS X. Seulement, cela a une consequence directe pour le developpement sur Mac OS X et pour les utilisateurs : certes le travail de developpement est facilite pour les developpeurs, mais la maintenance de deux API (Carbon et Cocoa) est un travail colossal, epuisant nombre de ressources humaines et rallongeant d'autant les cycles de developpement. [1](http://blog.gete.net/2010/04/13/adobe-vs-apple/). Carbon a ete annonce comme abandonne depuis 2009, et des logiciels comme la Creative Suite 5 viennent juste d'etre portees vers Cocoa… Dix ans de perdus.

Ensuite, il a fallu un temps tres long a l'epoque pour voir arriver Photoshop en version Mac OS X : alors que ce dernier est sorti en mars 2001, on ne vit debarque Photoshop 7 qu'un an apres. Meme Quark XPress et Office vX etaient sortis bien plus tot. Ouch.

Les problemes ont continue quand Apple a decide d'integrer des technologies pour accelerer le fonctionnement des applications graphiques, en particulier Core Image. On aurait pu voir arriver des modules fantastiques pour Photoshop s'appuyant sur les fonctionnalites de Mac OS X. Pas de chance : chez Adobe, on developpe pour du multi-plate-formes, meme si ça veut dire negliger les fonctions standard du systeme, et ce meme si cela peut avoir un impact sur les performances pour l'utilisateur.

Cette tendance au mepris de la plate-forme s'est accentue avec l'arrivee de « l'interface Adobe » : depuis quelques versions, la Creative Suite propose ses propres modeles de fenetres, palettes, au mepris des conventions du systeme, qu'il s'agisse de Windows ou de Mac OS X. Plutot que de faire plus de travail et de bien nous integrer a chaque OS, autant mal nous integrer aux deux ! Apres tout, cela sera bien plus simple pour les gens qui travaillent sur les deux systemes… Meme si le pourcentage de clients qui passent d'une plate-forme a l'autre regulierement est surement peanuts. On se retrouve donc avec une interface dans l'interface, pour faciliter le travail d'Adobe. Et tant pis pour l'homogeneite de chaque systeme, hein.

Pendant ce temps, Adobe continue sa progression, et innove quand meme en attaquant directement Quark XPress avec InDesign. Ce dernier s'est fait rapidement un gros succes par sa bonne integration a la suite CS, ses innovations technologiques, un tarif agressif par rapport a son concurrent qui lui stagnait autant que son developpeur etait arrogant… Probleme : apres avoir utilise la Creative Suite pour imposer InDesign dans un bundle somme toute bien pense, Adobe n'a eu de cesse de faire grimper les tarifs de sa suite logicielle. La CS d'aujourd'hui coute quasiment le double d'il y a cinq ans. Ouch. [2](http://blog.gete.net/2010/04/13/adobe-vs-apple/).

Adobe a aussi su se faire remarquer en rachetant Macromedia et ses differents logiciels, dont l'inevitable Flash (tiens tiens). Bien sur, avant l'acquisition, pas de souci, on continuera le developpement des logiciels de Macromedia. Utilisateurs de Freehand, soyez sans crainte ! Enfin pour un an, pas plus hein. Apres, a la trappe, vous passerez sur Illustrator, meme s'il est beaucoup moins efficace pour votre travail, na ! Au passage, Adobe a aussi rachete des produits comme Golive, qui ont egalement disparu, la faute au rachat de Macromedia. Merci pour rien, les gars. Sans oublier des softs formidables comme FrameMaker, toujours reconnu comme la reference des outils de creation de documents techniques. Zou, en 2004, a la trappe la version Mac OS X ! Il ne reste plus qu'une version Windows XP/Vista a l'heure actuelle… au grand desespoir de beaucoup, [pas vrai JCC](http://www.urbanbike.com/index.php/site/adobe-framemaker-9-est-arrive1/) ?

Adobe, c'est aussi la boite qui a decide un jour d'arreter Adobe Premiere pour le Mac (lors de la sortie de la version Pro), pour se raviser en 2006, suite au succes de Final Cut Pro et Final Cut Express qui commençait a lui faire un peu mal… C'est aussi la boite qui a decide que sur Mac, il faudrait obligatoirement une version d'Acrobat Pro trois fois plus chere que la version Windows pour faire des PDF. Tiens, Acrobat… On pourrait en ecrire des pages entieres sur ce chef-d'oeuvre de lourdeur, de non-ergonomie, dont une grosse partie des composants ne fonctionne que sur Windows (Acrobat LiveCycle Designer ou Acrobat Pro Extended, par exemple). Je ne le ferai pas, [John C. Welch l'a fait bien mieux que moi](http://www.bynkii.com/archives/adobe/2009/) (mais en anglais).

Mais Adobe, c'est surtout, depuis quelques annees, **la technologie Flash**. Et vous savez quoi ? Comme beaucoup a ses debuts, j'ai admire cette technologie, le fait que Flash permette de faire des sites beaucoup plus beaux, plus interactifs, etc. Malheureusement, depuis quelques annees, on a constate de façon assez etonnante des differences de performance entre les versions Windows et Mac de Flash assez bizarres. Chez Adobe, on fait des logiciels pour les technologies du futur, alors optimiser, hein, c'est pour les faibles ! J'exagere ? Si peu… Flash s'est cependant impose, car c'etait la technologie la plus pertinente et la plus standardisee pour creer des jeux, des sites integrant du contenu multimedia, et bien d'autres de façon assez simple. En particulier, Flash s'est impose comme LA methode de diffusion de video… meme si elle fait passer les processeurs les plus rapides a 99% d'utilisation pour afficher des images qui bougent.

Le probleme, c'est qu'avec le temps, la technologie est donc devenue lourde. Et surtout, HTML5 propose de remplacer en grande partie Flash par ses possibilites d'animation et d'integration video, sans passer par un plug-in. Et l'iPhone a clairement montre qu'un monde sans Flash etait possible. Il est peut-etre temps que Flash disparaisse pour laisser la place a un vrai standard.

Mais que peut-donc penser Adobe de tout cela ? Pas complique : ses outils permettent de creer le contenu Flash. Mais plutot que de penser a se pencher vraiment a fond vers HTML et estimer qu'il etait desormais temps a Flash de laisser la place au vrai standard, elle decide d'aller encore plus loin dans l'integration ! « Write Once, Run Everywhere »… Flash est le nouveau Java selon Adobe. Malheureusement, cette fameuse promesse de Java n'a que rarement ete tenue : il n'est pas rare de tomber sur un applet Java qui requiert l'usage de Windows… De meme, certains developpeurs n'apportent le maximum de support technique qu'aux versions de Java tournant sur un ordinateur equipe de Windows. Enfin, il est clair que pour faire du WORE (ahem), il faut delaisser l'optimisation pour des plate-formes specifiques, et donc creer un nivellement par le bas. Il est impossible qu'une technologie fonctionne de façon standard, partout, de façon archi-optimisee. Sinon, quel interet de faire des produits differents… Si c'est pour retrouver la meme chose que chez les autres ? Ou est le caractere de differenciation ?

Pour Apple, le message a ete clair des le depart : **pas de Flash pour l'iPhone**. Et chez Adobe, on est furax a l'idee de ne pas pouvoir faire tourner Flash sur l'iPhone, l'iPod touch ou encore l'iPad (cf les differents commentaires sur les differents blogs des gars d'Adobe). Imaginez : une societe decide de ne pas se soumettre a la puissance du Dieu Adobe ! Desole les gars, mais Apple a aussi le droit de decider des technologies compatibles avec ses appareils. Tout comme Adobe peut decider sur quelles plate-formes ses logiciels tourneront, avec ou sans l'avis de leurs anciens clients (voir par exemple les polemiques sur Adobe qui [refuse que Microsoft integre le PDF dans Office](http://www.zdnet.fr/actualites/informatique/0,39040745,39355038,00.htm) (ça semble avoir change depuis), ou de [donner acces a l'integralite des fonctions de Flash](http://www.aarondrew.com/blog/2009/08/26/is-adobe-holding-back-flash-features-to-bolster-its-own-adobe-connect-pro-business/) pour raisons concurrentielles). Pour Apple, l'utilisation de Flash mettrait a genoux les appareils portables cote autonomie. [3](http://blog.gete.net/2010/04/13/adobe-vs-apple/) Les performances des applications portees de Flash vers iPhone sont par ailleurs pour le moment assez pitoyables… Pas vraiment de bonnes citoyennes.

La decision de couper court a tout environnement de programmation pour porter des logiciels en Flash vers iPhone OS peut sembler arbitraire, mais demeure finalement tres logique. De meme, Apple n'a pas peur de prendre des decisions radicales avec des technologies obsoletes : lecteur de disquettes, ports serie, SCSI, PowerPC…S'il y a bien une entreprise capable de couper avec le passe, c'est bien Apple. Alors que pour Adobe, il sera difficile de tenir tete. Elle ne peut pas se permettre de cracher aujourd'hui sur une plate-forme qui represente une partie non negligeable de ses revenus et _qui fonctionne tres bien sans elle_. [4](http://blog.gete.net/2010/04/13/adobe-vs-apple/). Si l'iPhone ne se vendait pas, Adobe aurait de quoi faire levier, mais en l'etat actuel, il n'y a pas de concurrent valable a l'iPhone qui pourrait remettre Flash sur le devant de la scene mobile.

Flash est desormais un dinosaure de l'informatique. Le succes des logiciels bloqueurs de Flash comme [Click2Flash](http://clicktoflash.com/) montrent l'agacement de plus en plus important envers Flash. Adobe genere aujourd'hui du Flash, mais pourquoi ne pas embrasser des aujourd'hui le HTML5 a fond ? Certes il y a un export Flash -> HTML5 disponible dans Flash CS5… Mais Adobe semble moins le mettre en avant que son export pour iPhone. Ne serait-il pas a la hauteur ? Ou parce que cela serait admettre qu'il existe une autre piste que Flash pour le Web ?

De technologie puissante et creatrice, Flash est devenu le nouveau Java, avec une promesse « ecrit une fois, lisible partout ». Cette promesse est cependant irrealisable et cree un nivellement par le bas, ce qui est inacceptable pour une boite comme Apple. Il est desormais temps de laisser la place aux successeurs de Flash, bases sur de vrais standards… mais Adobe n'aime pas trop les standards qui ne lui appartiennent pas (tiens tiens). Et si Apple doit utiliser la methode forte pour eliminer Flash, croyez-bien qu'elle n'hesitera pas a le faire. Meme - et surtout - si cela doit gener un ami de trente vingt-cinq ans…

À lire egalement (en anglais) :  
- Le point de vue de Jean-Louis Gassee (ex-DG d'Apple France et ancien VP d'Apple), [dans ses Monday Notes](http://www.mondaynote.com/2010/04/11/the-adobe-apple-flame-war/trackback/) ;  
- Un [autre article-fleuve](http://www.roughlydrafted.com/2010/04/14/chronicles-of-conflict-the-history-of-adobe-vs-apple/trackback/) de Daniel Eran Dilger sur RoughlyDrafted.

  1. Meme si de nombreuses applications d'Apple ont pu beneficier aussi de l'aide de Carbon, en particulier le Finder, il n'est pas sur que les ressources mises sur Carbon n'auraient pas beneficie a reecrire un Finder en Cocoa bien plus rapidement. Ce dernier n'est arrive qu'avec Snow Leopard…
  2. Et quand bien meme elle le ferait, je suis convaincu que ça n'embeterait pas plus Apple que ça puisque 1) chaque Mac peut faire tourner Windows et 2) Apple doit probablement avoir un Photoshop Killer pret a sortir au cas ou dans les labos. Ne rigolez pas : Mac OS X pour Intel a ete un fantome pendant 5 ans. 
  


Pour ceux qui se leveraient tres tot le samedi matin (la joie d'avoir des enfants…), je serai en interview dans le journal de TV5 Monde, a 6h ce samedi 3 avril. Ça causera d'iPad, d'Apple et surement d'autres trucs passionnants.

Bon, vous avez aussi le droit de programmer votre [EyeTV](http://www.elgato.com/elgato/int/mainmenu/products/software/EyeTV-3/product1.fr.html) hein.

Mise a jour : mon interview est desormais disponible ci-dessous !

PS : merci a toute l'equipe de TV5 pour leur accueil !
