# Affiliate-Marketing

_Captured: 2015-10-09 at 22:58 from [de.m.wikipedia.org](https://de.m.wikipedia.org/wiki/Affiliate_(Partnerprogramm)#Pay_per_Lead)_

Der Affiliate-System-Betreiber ist fur die Bereitstellung und den Betrieb des Portals zustandig. Er hat den fehlerfreien Betrieb zu gewahrleisten und ist fur die Vermarktung des Portals zustandig. In der Realitat unterscheidet man zwei Arten von Betreibern. Zum einen haben sich unabhangige Plattformen, die , etabliert, welche als Schnittstelle zwischen Handlern (Merchants) und Vertriebspartnern (Affiliates) fungieren. Diese sind vor allem fur die Bereitstellung und Administration der Technik und die finanzielle Abwicklung zustandig. Andererseits sind Plattformen zu finden, innerhalb derer der Handler selbst die Betreiberfunktion ubernimmt (sog. „In-House Programme"). Diese von den Handlern selbst betriebenen Partnerprogramme spielen im deutschen Markt kaum eine Rolle. Des weiteren ist es wie etwa bei [boost](https://de.m.wikipedia.org/wiki/Boost_\(Spendenmarketing\)) moglich, die Provision an eine registrierte Organisation zu spenden.

Handler, also Werbetreibender und Merchants stellen ihre online angebotenen Produkte und Dienstleistungen uber das Affiliate-System zur Verfugung und ermoglichen den angeschlossenen Vertriebspartnern die Vermarktung der Guter uber deren Websites. Den [Vertriebspartnern](https://de.m.wikipedia.org/wiki/Affiliate_\(Partnerprogramm\)) (Affiliates, Publishern) werden Werbemittel zur Verfugung gestellt, mit denen die Partner auf ihrer Webseite oder (bei [E-Mail-Publishern](https://de.m.wikipedia.org/w/index.php?title=E-Mail-Publisher&action=edit&redlink=1)) per E-Mail werben konnen. Erzielt der Vertriebspartner Erfolge (durch einen Verkauf, eine Registrierung, einen View), zahlt der Handler die vorher fur die jeweilige Vertriebsart festgelegte Provision.

Vertriebspartner (Publisher, Affiliates) nutzen das Affiliate-System zur Kooperation mit den angeschlossenen Shop-Betreibern ([Handlern](https://de.m.wikipedia.org/wiki/Affiliate_\(Partnerprogramm\))). Sie profitieren durch den Verkauf der auf den eigenen Internetseiten beworbenen Produkte.

Hier wird die Provision pro erfolgtem Klick auf das [Werbemittel](https://de.m.wikipedia.org/wiki/Werbemittel) gezahlt. Die Abrechnung von Sponsored Links, Werbeanzeigen neben den Suchergebnissen, wie bei [Google AdWords](https://de.m.wikipedia.org/wiki/Google_AdWords) oder bei [Yahoo! Search Marketing](https://de.m.wikipedia.org/wiki/Yahoo_Search_Marketing) wird nach diesem Modell berechnet. Verschiedene Techniken wie eine IP-Sperre verhindern Mehrfachklicks eines einzelnen Benutzers.

Als problematisch fur den Betreiber des Affiliate-Systems erweist sich bei dieser Vergutungsform die Tatsache, dass die Qualitat der weitergeleiteten Besucherstrome sich nur schwer beeinflussen lasst, da anders als bei den folgenden Vergutungsmodellen keine Mindestanforderungen zu bestimmten Aktionen der Besucher bestehen. Eine Pay-per-Click-Provisionierung wird daher in der Regel bei kurzfristigen Werbekampagnen zur reinen Erhohung der [Reichweite](https://de.m.wikipedia.org/wiki/Reichweite_\(Medien\)) angewandt, die nicht direkt im Zusammenhang mit dem Kauf oder Verkauf von Produkten gebracht werden konnen. Beispielhaft gilt es [Suchportale](https://de.m.wikipedia.org/wiki/Suchmaschine) bekanntzumachen, die mehrheitlich auf dieses Modell zuruckgreifen.

Die Abkurzung _EPC_ steht fur „Earnings per 100 Clicks" und weist aus, wie viel Provision ein Werbetreibender (Advertiser) durchschnittlich fur 100 Klicks an seine Websitebetreiber (Affiliates) ausschuttet. Die Begriffe „Pay per Click" (PPC) und Cost per Click (CPC) werden dabei oft synonym verwendet, wobei eigentlich PPC das Verfahren als solches bezeichnet und CPC fur den Preis pro einzelnem Klick steht. Alternative Abrechnungsmodelle sind „Cost per Order" (CPO), „Cost per Action" (CPA), „Cost per Lead" (CPL) oder „Tausend-Kontakt-Preis" (TKP).

Die Provision wird pro Kontaktaufnahme durch den Kunden gezahlt, beispielsweise bei Anforderung von Werbematerial durch den Kunden. Pay per Lead eignet sich insbesondere fur die [Online-Vermarktung](https://de.m.wikipedia.org/wiki/Marketing) [beratungsintensiver](https://de.m.wikipedia.org/wiki/Beratung) Guter. Produkte, die sich inhaltlich komplex darstellen, werden von Kunden nur selten ohne eingehende Beratung uber das Internet bestellt, weshalb eine „Pay per Sale"-Vergutung auszuschließen ist, da die Zuordnung eines offline bestellten Gutes zum jeweiligen Vermittler nicht moglich ist. Der Vorteil des „Pay per Lead" gegenuber dem „Pay per Click" besteht jedoch in der aktionsgebundenen Entlohnung des Vertriebspartners. Es wird nur qualitativ hochwertiger Traffic tatsachlich vergutet.

Die Provision wird gezahlt, sobald der Kunde [Umsatz](https://de.m.wikipedia.org/wiki/Erl%C3%B6s) erzeugt. In der Regel bedeutet das den [Verkauf](https://de.m.wikipedia.org/wiki/%C3%9Cbereignung) (englisch: sale) von Ware an den Kunden. Ursprunglich stellte die Vergutung per Sale eine Einmalzahlung auf einen vermittelten Umsatz dar. Um Vertriebspartner starker an das eigene System zu binden, gehen einige Affiliate-Programme jedoch dazu uber, nicht den einzelnen Umsatz, sondern samtliche Umsatze eines Kunden dem jeweils werbenden [Partner](https://de.m.wikipedia.org/wiki/Partnerschaft_\(Recht\)) zuzuschreiben und entsprechend zu verguten, entweder innerhalb eines Zeitraumes nach Klick (ublich 30 bis 90 Tage) oder „lifetime" (lebenslang, solange der Kunde immer wieder kauft oder Umsatz erzeugt). „Lifetime"-[Systeme](https://de.m.wikipedia.org/wiki/System) dieser Art finden sich derzeit fast ausschließlich im Adult-Affiliate-Segment (Affiliate-Programme mit meist [pornographischem](https://de.m.wikipedia.org/wiki/Pornografie) oder [erotischem](https://de.m.wikipedia.org/wiki/Erotik) Inhalt). Dies lasst sich großtenteils auf die starke [Konkurrenz](https://de.m.wikipedia.org/wiki/Wettbewerb_\(Wirtschaft\)) angebotener Affiliate-Systeme zuruckfuhren und auf die Tatsache, dass Kunden vor einem Kauf meist noch Testberichte zum Produkt lesen oder Preisvergleiche nutzen und erst spater bestellen.

Der vermittelte Besucher muss auf der Website des Handlers auf einen dort gelisteten Anbieter oder auf eine weitere Seite des Sponsor klicken („Click out"). Erst dann wird eine Provision gezahlt. Hierdurch sollen die Nachteile des reinen „Pay per click" gemindert werden, auch als „Pay per aktiv" bezeichnet.

Der Einbau eines Links auf der Webseite des Affiliates. Es wird allein das Einblenden des Links vergutet.

Bei Terminals und Couponautomaten, die uber das Internet gesteuert sind, wird Papierausdruck vergutet. Vergutungsbezeichnung oder Abrechnungsbezeichnung sind „Cost per print" und „Cost per print out".

Jede getrackte (gewertete) Auslieferung eines Werbemittels wird vergutet, das heißt, es wird die Haufigkeit der Aufrufe eines Werbebanners gezahlt und daraufhin der Webseitenbetreiber entlohnt. Da sich diese Methode in den letzten Jahren als nicht sehr effektiv erwies, gibt es sie heute so gut wie nicht mehr, gegebenenfalls noch in [Pop-up](https://de.m.wikipedia.org/wiki/Pop-up)-Funktion einzelner Werbepartner-Anbieter.

Ähnlich wie „Pay Per Lead" wird hier nur gezahlt, wenn der vermittelte Besucher sich auf der Website des Handlers anmeldet. Pay per SignUp ist damit eine Unterkategorie des Pay per Lead.

Bei [Pay per Install](https://de.m.wikipedia.org/wiki/Pay_per_Install) wird die (erstmalige) Installation von Software auf einem Computer provisioniert, beispielsweise Toolbars oder Demoversionen.

Die Lifetime-Vergutung ist meist eine Kombination aus den Modellen [Pay per Sale](https://de.m.wikipedia.org/wiki/Affiliate_\(Partnerprogramm\)) oder [Pay per Install](https://de.m.wikipedia.org/wiki/Pay_per_Install) und dem Gedanken einem Publisher (Affiliate) fur jeden weiteren Einkauf des geworbenen Endkunden nochmals eine Vergutung auszuzahlen. Eine in den meisten praktischen Fallen anteilige Provision wird auf den „lebenslangen" Warenkorb des geworbenen Kunden (unter seiner erstmaligen Anmeldung in einem Shopsystem) gezahlt.

Eine Airtime-Vergutung ist speziell fur den Telekommunikationsbereich entwickelt und gibt dem Publisher eine Provision fur jede vom geworbenen Endkunden bezahlte Gesprachsminute beispielsweise einem Handyvertrag, uber eine gewisse Laufzeit. Oft gibt es dieses Konditionsmodell in Verbindung mit einer [Lifetime-Vergutung](https://de.m.wikipedia.org/wiki/Affiliate_\(Partnerprogramm\)).

Der Übergang zwischen Click-, Lead- und Sale-Provisionen ist fließend. Moderne Affiliate-Systeme bieten haufig Kombinationen der oben genannten Vergutungsmodelle an, wie beispielsweise die Vergutung per Click und zusatzlich per Sale. Dies geschieht neben anderen marketingstrategischen Einflussfaktoren zumeist mit dem Ziel, innerhalb umfassender Affiliate-Netzwerke mit einer großen Anzahl angeschlossener Vertriebspartner einen moglichst hohen Aufmerksamkeitsgrad in der Community zu erzeugen. Die Wahl des Vergutungsmodells und der Hohe der Vergutung stellen einen entscheidenden Einflussfaktor fur die Platzierung der Produkte auf den Webseiten der [Vertriebspartner](https://de.m.wikipedia.org/wiki/Vertriebspartner) dar.

Je nach Wahl des Vergutungsmodells durch den Affiliate-System-Betreiber leiten sich mogliche Vermarktungsstrategien fur den Affiliate ab. Eine Vergutung per Click (also pro vermitteltem Seitenbesucher) bietet beispielsweise die Moglichkeit, selbst gunstigeren Traffic in [Suchmaschinen](https://de.m.wikipedia.org/wiki/Suchmaschine) zu buchen und diesen an die Zielseite weiterzuleiten ([Arbitrage](https://de.m.wikipedia.org/wiki/Arbitrage)). Der Partner erbringt in diesem Falle seine Leistung durch die [effektive](https://de.m.wikipedia.org/wiki/Effektivit%C3%A4t) Auswahl an Suchbegriffen und die dauerhafte Überwachung des Begriffsportfolios. Im Gegensatz zu Pay-per-Click nutzt der Affiliate bei der Pay-per-Sale-Vergutung positive Effekte auf die langfristige [Planbarkeit](https://de.m.wikipedia.org/wiki/Planung) seines Unternehmenserfolgs, wenn diese beispielsweise mit Dauervergutung ein auf die Umsatze der von ihm geworbenen Kunden verbunden sind.

Beim Affiliate-Marketing ist vor allem die Erfolgsrate wichtig. In den letzten Jahren haben immer mehr Studien in diesem Bereich hervorgehoben, dass es wichtig ist, wie etwas beim Kunden ankommt und welcher Nutzen daraus auch fur den Anbieter entsteht. Auch im Bereich der Gutscheine hat sich das Affiliate-Marketing manifestiert. Gutscheine gibt es in den letzten Jahren immer haufiger. Sie sind nicht nur in Briefkasten und im Mailordner zu finden, sondern werden auch gerne mal in einem Paket beigelegt. Um die Relevanz und die Reichweite der Gutscheine nachweisen zu konnen, sind Studien in diesen Bereichen unerlasslich.

Die Reichweite bei Gutscheinen wird durch die hohe Aussendung erreicht. Allerdings ist damit noch nicht die Relevanz ermittelt. Die Relevanz eines Gutscheines kommt erst dann zum Tragen, wenn der Kunde diesen auch einlost. Stand bisher immer wieder das sogenannte Gießkannen-Prinzip im Vordergrund, wird dieses bereits von zahlreichen anderen Methoden abgelost, die weitaus effektiver sind. So wird die Relevanz auch von Affilianten-Programmen unterstutzt. Kann der Hersteller erst durch das Einlosen eines Gutscheines einen Gewinn verzeichnen und nicht bereits durch die Aussendung, wird mehr Augenmerk auf die Attraktivitat des Gutscheines gelegt. Nur wenn das Interesse des Kunden gesteigert werden kann, wird auch der Gutschein an Relevanz gewinnen. Durch diese Methode kann nicht nur der Hersteller selbst als Gewinner gesehen werden, sondern auch der Kunde, der bei seinem Einkauf in den Genuss eines Preisnachlasses kommt, einen sonstigen Rabatt erhalt oder an einer Vorteilsaktion teilnimmt. Kunden fuhlen sich durch relevante Gutscheine nicht betrogen, sondern sehen darin eine kleine Belohnung fur einen getatigten Einkauf. Haben Gutscheine eine hohe Relevanz, dann steigt auch das Image des Herstellers an, denn der Kunde ist zufriedengestellt.

Je mehr das Image eines Unternehmens steigt, desto hoher wird auch die Einlosequote der Gutscheine sein. Gutscheine werden in letzter Zeit auch immer haufiger im Internet angeboten, da sich der Einkauf in den letzten Jahren einfach immer mehr in den Online Bereich verschoben hat. Zwar hatten Gutscheine immer wieder Kritik erleben mussen, aber in Studien wurde sehr wohl belegt, dass 90 Prozent der Deutschen ihre Gutscheine einlosen. Vor allem durch Affiliate-Systeme und die neue Technologie wurden Gutscheine wieder zum Leben erweckt und sind den schlechten Ruf rasch wieder losgeworden. Laut Studien gibt es aber einige Optionen, weswegen Gutscheine nicht eingelost werden:

  * Der Absender scheint nicht vertrauenswurdig zu sein.
  * Der Bestellwert damit der Gutschein eingelost werden kann, ist sehr hoch, wodurch dieser keine Relation zum Gutschein ergibt.
  * Gutscheine konnen ausschließlich von Neukunden und nicht von treuen Bestandskunden eingelost werden.

Zentrale Veranstaltungen fur Affiliate Marketing-Experten sind die jahrlich in Munchen stattfindende [Affiliate Tactixx](https://de.m.wikipedia.org/wiki/Affiliate_Tactixx) und die a4uexpo, die in Deutschland 2014 in Berlin gastiert.

Mehrfach waren Affiliate-Programme Gegenstand gerichtlicher Auseinandersetzungen. In den meisten Fallen ging es dabei um die Frage, ob der Werbetreibende (Merchant) fur Rechtsverletzungen seiner Publisher (Affiliates) haftbar gemacht werden kann. Fast einhellig gingen die Gerichte davon aus, dass es sich beim Affiliate um einen „Beauftragten" des Handlers, etwa im Sinne des § 8 Abs. 2 [UWG](https://de.m.wikipedia.org/wiki/Gesetz_gegen_den_unlauteren_Wettbewerb), handelt[[3]](https://de.m.wikipedia.org/wiki/Affiliate_\(Partnerprogramm\)) Demnach haftet ein Unternehmen auch fur Rechtsverletzungen, die durch Mitarbeiter oder Beauftragte begangen werden. Ähnliche Regelungen gibt es auch in anderen Rechtsvorschriften, etwa im Markenrecht (§ 14 Abs. 7, § 15 Abs. 6 MarkenG) oder im Urheberrecht (§ 100 UrhG): „Beauftragter" im Sinne dieser Regelungen ist, wer, ohne Mitarbeiter zu sein, im oder fur das Unternehmen eines anderen aufgrund eines vertraglichen oder anderen Verhaltnisses tatig ist. Ob dabei ein unmittelbares Vertragsverhaltnis zwischen Affiliate und Handler besteht oder ob ein Affiliate-Netzwerk Vertrage mit beiden Parteien abschließt, ist unerheblich.[[4]](https://de.m.wikipedia.org/wiki/Affiliate_\(Partnerprogramm\)) Auch vertragliche Haftungsausschlusse haben auf die Haftung gegenuber Dritten keine Auswirkungen. Sie sind vielmehr ein Indiz dafur, dass der Werbetreibende Einfluss auf das Verhalten des Publishers nehmen kann, etwa mit Vertragsstrafen oder Vertragskundigung.[[5]](https://de.m.wikipedia.org/wiki/Affiliate_\(Partnerprogramm\)) Neben der Beauftragtenhaftung ist auch eine Verantwortlichkeit des Handlers als [Storer](https://de.m.wikipedia.org/wiki/St%C3%B6rer) moglich.[[6]](https://de.m.wikipedia.org/wiki/Affiliate_\(Partnerprogramm\))
