# Ab 2020 droht das Aus für den klassischen Mobilfunk GSM und UMTS

_Captured: 2015-12-06 at 23:55 from [www.tecchannel.de](http://www.tecchannel.de/netzwerk/management/3284156/industrie_40_milliardenfalle_mobilfunk/)_

# Industrie 4.0: Milliardenfalle Mobilfunk 

Das Internet der Dinge (IoT) bzw. Industrie 4.0 werden kommen und Millionen, wenn nicht gar Milliarden von Devices, werden vernetzt - daruber sind sich alle Analysten einig. Doch die Sache hat einen Haken: Die Tage des klassischen Mobilfunks sind wie bei ISDN gezahlt. Investieren wir mit IoT und Industrie 4.0 in die Technik von gestern? Kreieren wir Milliardengraber an Investitionsleichen?

Egal, ob es das Internet der Dinge (IoT), Industrie 4.0, Connected Cars oder die Machine-to-Machine-Kommunikation betrifft - ohne den Mobilfunk ware an eine Vernetzung dieser Milliarden von Devices gar nicht zu denken. Und so manche neue Business-Idee ware ohne die mobile Datenkommunikation nur noch Makulatur. Doch genau dies konnte uns in spatestens funf Jahren drohen, so das britische Marktforschungsinstitut Machina Research. Das auf M2M- und IoT-Themen spezialisierte Institut warnt davor, dass die Netzbetreiber ab 2020 damit beginnen werden, ihre klassischen Mobilfunknetze der zweiten (2G, GPRS, EDGE) und dritten (3G, [UMTS](http://www.tecchannel.de/netzwerk/wan/), [HSPA](http://www.tecchannel.de/netzwerk/wan/1758443/so_funktionieren_umts_und_hspa/)) Generation abzuschalten.

### Das Aus für UMTS und GSM

Millionen von vernetzten IoT-Devices stunden dann ohne Netzverbindung da und hatten nur noch Schrottwert. Ebenso brachen massenweise Prozessketten zusammen, da eine M2M-Kommunikation zwischen den beteiligten Maschinen nicht mehr moglich ist. Einfach Aufrusten? Fehlanzeige, denn in den meisten IoT-Geraten ist die eingebaute Mobilfunktechnik wie SIM-Karte und Modem fest verlotet und damit nicht einfach austauschbar. Letztlich rollt hier auf die Unternehmen eine Umwalzung zu, die sich mit dem geplanten Aus fur ISDN im deutschen Festnetz im Jahr 2018 vergleichen lasst. Nur dass im Mobilfunk die Auswirkungen und Kosten vermutlich um ein mehrfaches hoher sind.

### Umrüsten unmöglich?

Mit dem Abschalten der alten Mobilfunknetze haben dann Milliarden von Aufzugsalarmsystemen, Meldeeinrichtungen. intelligenten Anzeigetafeln, Verkehrsschilder und sonstigen M2M-Anwednungen erstmal nur noch Schrottwert, wenn sie zur Kommunikation 2G- oder 3G-Technik verwenden. Experten sind sich namlich einig, dass sich alte Gerate, selbst wenn sie mit Steckkontakten arbeiten, nur schwer einfach auf eine neue Technologie umgerustet werden konnen. Zumal oft Anpassungen an der Software notwendig sind, da sich Schnittstellen und Kommandos mit der Zeit durchaus geandert haben. Wurde mit sogenannten Kommunikations-Boards in den Geraten gearbeitet, dann stehen die Chancen fur einen Austausch besser.

### Es drohen Milliardenkosten

Sie empfinden dies als ein Horrorszenario? Ja, das ist es auch. Sie halten es fur Phantasterei? Damit liegen sie leider falsch. Glaubt man Matt Hatton, dem Autor des Strategiereports "2G and 3G switch off: a navigation guide for IoT", dann ist die Abschaltung der heutigen 2G- und 3G-Netze unausweislich. Und zwar aus einem Grund: Das Frequenzspektrum dieser Netze wird fur 4G-Services ([LTE](http://www.tecchannel.de/kommunikation/extra/2027163/breitband_internet_mobilfunk_lte_long_term_evolution_digitale_dividende/)) benotigt, um mehr Daten schneller per Funk transportieren zu konnen. Und die Abschaltung der 2G-Netze ist in Japan und Korea bereits erfolgt. Andere Lander haben bereits klare Roadmaps veroffentlicht, an denen alle Netzbetreiber beteiligt waren, oder einzelne Netzbetreiber wie etwa AT&T sind vorgeprescht. So sind denn in den USA die 2G-Netze bereits Geschichte, da die Netzbetreiber die Technik aufgegeben haben. Selbst das hierzulande noch viel gelobte UMTS - also 3G - ist in den USA bereits auf dem absterbenden Ast. So werde bereits heute die Zertifizierung neuer 3G-Losungen nur ungern vorgenommen oder abgelehnt, wie Joachim Dressler, Vice President EMEA beim M2M-Spezialisten Sierra Wireless, aus der Praxis berichtet.

Lediglich in Europa, so Hatton, herrsche derzeit seitens der Netzbetreiber komplette Funkstille in Sachen 2G- und 3G-Zukunft. Eine Aussage, der so Dressler, nicht komplett zustimmen kann: "So hat etwa Swisscom eine klare Aussage zur Abschaltung von 2G fur 2020 getroffen." Allerdings gebe es auch andere Netzbetreiber die vermutlich eher 3G abschalten wollen und 2G weiterbetreiben. Unter dem Strich ergebe sich kein einheitliches Bild und das wird sich laut Sierra-Wireless-Manager Dressler vermutlich auch nicht andern. Gerade in Landern die 2G-Anwendungen im Bereich Energie im Feld haben, werden wohl 2G aufrechterhalten, so Dressler weiter. "Wie auch immer, das Netz zu behalten, heißt nicht, dass die Verfugbarkeit und Flachendeckung gleich bleibt", schrankt der Manager allerdings ein. Ferner ist damit zu rechnen, dass beschadigte 2G-Stationen nicht unbedingt wieder aufgebaut werden, sondern durch 3G/4G ersetzt werden. "Letztlich ergibt sich kein einheitliches Bild und das wird sich vermutlich auch nicht andern", lautet das Resumee von Experte Dressler zur Netzzukunft.

### IoT-Devices entwickeln

Im Zuge des Industrie-4.0- und IoT-Booms ergibt sich nun fur Geratehersteller jeglicher Art ein Dilemma: Sie stehen Hatton zufolge vor der Frage, welche Mobilfunktechnologie sie fur ihre IoT-Losung verwenden sollen. Eine, wenn auch unbequeme Antwort hat Hatton gleich parat: "Es gibt eine sehr einfache Losung. Man baut alle verfugbaren Mobilfunktechniken in ein Device. Allerdings wurde dies bei vielen Produkten die Materialkosten deutlich hoch treiben. Um dies zu vermeiden gibt es nur eine Losung: Jeder Hersteller, der in den nachsten IoT-Losungen auf den Markt bringen will, muss genau evaluieren, welche Technologie in welchem Land wie lange verfugbar ist." Notfalls konne dies auch dazu fuhren, dass ein Hersteller verschiedene Losungen offerieren muss, um der landerweise unterschiedlichen Technikverfugbarkeit gerecht zu werden.

Auf die von Hatton geschilderte Situation hat man beispielsweise bei Sierra Wireless mit der Einfuhrung des CF3-Standards reagiert. Dieser umfasst einen einheitlichen Footprint fur 2G/3G/4G, ein einheitliches Software-Framework sowie das Open Hardware mangOH Board zum Prototyping von Losungen. "Per Snap-in Socket kann der Anwender dann sogar Module auf dem Board einfach auswechseln", erklart Sierra-Manager Dressler, "dazu muss er aber beim Software-Design die verschiedenen Technologien berucksichtigen."

Matton rechnet damit, dass auch in Europa in den nachsten Jahren eine Entscheidung daruber gefallt wird, wie es in Sachen 2G und 3G weitergeht. Allerdings ist Matton uberzeugt davon, dass es ab 2020 in den entwickelten Markten zunehmend schwieriger wird die Verfugbarkeit von 2G- und 3G-Netzen zu garantieren. Ab 2025 sei es dann geradezu unmoglich.
