# Windows 10 auf dem Raspberry Pi

_Captured: 2019-06-20 at 17:43 from [buyzero.de](https://buyzero.de/blogs/news/windows-10-auf-dem-raspberry-pi?omnisendAttributionID=email_campaign_5d0b93148653ed561f088780&omnisendContactID=597763cf47fbc0f7fccab6d8&omnisendScopeID=59776357597ed775e8ab6865_2_15601473&utm_campaign=campaign%3A+2+%25+Rabattcode+%285d0b93148653ed561f088780%29&utm_medium=email&utm_source=omnisend)_

Windows ist fur viele Nutzer nach wie vor das erste Betriebssystem das sie kennenlernen, und daher auch am einfachsten zu benutzen. Der Mensch ist eben ein Gewohnheitstier.

Doch wie kann man auf dem Raspberry Pi Windows zum Laufen bringen?

Dieser Artikel zeigt es Ihnen!

Klicken Sie auf **"Browse a full list of known builds"**

Wahlen Sie einen Build aus - normalerweise sollte der aktuellste Insider Build passen.

Sie sollten einen Build auswahlen der mit **arm64** endet

Als nachstes wahlen Sie die Sprache aus, dann die Edition (Win 10 Home oder Pro).

Wahlen Sie jetzt **Download using aria2 and convert** aus

Speichern Sie die .zip Datei, und entpacken Sie sie in einen Pfad ohne Leerzeichen.

Fuhren Sie das Skript **aria2_download_windows.cmd** aus, warten Sie bis es zu Ende gelaufen ist.

Mounten Sie die .iso Datei im Windows Explorer mittels Doppelklick.

Gehen Sie zu dem Ordner **sources** im gemounteten Volume.

In diesem sources Ordner befindet sich die Datei **install.wim**, die der Installer benotigt.

_Hinweise: diese Anleitung ist aus dem englischen ubersetzt, und nur fur rein informative Zwecke gedacht. Um Windows auf einem Rechner zu betreiben mussen Sie sicherstellen, dass Sie eine gultige Lizenz dafur haben. Bitte informieren Sie sich bei Microsoft zu diesem Thema. Alle Markennamen und Firmennamen im Besitz Ihrer jeweiligen Firmen, wir nutzen diese rein zu deskriptiven Zwecken._

## 0 Kommentare

## Hinterlassen Sie einen Kommentar

Bitte beachten Sie, dass Kommentare vor der Veroffentlichung freigegeben werden mussen
