# Elektromobilität bei VW - Die große Vision

_Captured: 2019-02-24 at 15:25 from [motor.at](https://motor.at/technik/elektromobilitaet-bei-vw-die-grosse-vision/400415609)_

## Wie das E-Auto ID. uber die gesamte Lebensdauer sowie die Produktion bilanziell CO2-neutral werden sollen.

30 Milliarden Euro will [VW](https://motor.at/themen/vw) bis 2023 in die E-Mobilitat investieren. 50 neue batterieelektrische Modelle kundigt VW bis 2025 an. 15 Mio. E-Autos sollen auf Basis der neuen E-Plattform MEB in der ersten Welle weltweit verkauft werden.

**\- E-Boom** Obwohl das erste Modell auf dieser neuen Plattform, der ID., ein E-Auto im Golf-Format, erst fur Mitte 2020 angesagt ist, hat VW die ursprunglich 10 Mio. bereits auf 15 Mio. hochgeschraubt, so groß sei das Interesse der Handler und der Kunden laut Marktbefragungen weltweit, so VW-Manager Christian Senger kurzlich auf einem technischen Workshop in Dresden. Die großte Nachfrage komme mit rund 60 % aus China. Bei E-Mobilitat setzt VW vorerst ausschließlich auf den batterieelektrischen Antrieb.

**\- Wasserstoff** Ein Brennstoffzellenantrieb benotige wegen des geringeren Wirkungsgrades des Antriebs sowie der aufwendigeren Herstellung des Wasserstoffs doppelt so viel Energie_._ „Wir brauchten doppelt so viele Windrader", so Senger.

**\- CO2-neutral **Doch VW will nicht nur in den nachsten funf Jahren Millionen von E-Autos verkaufen und damit den durchschnittlichen -Ausstoß der Neuwagenflotte deutlich senken. VW prasentierte in Zwickau zusatzlich das Ziel, den ID. als erstes E-Auto des Konzerns uber die gesamte Lebensdauer CO2-neutral zu bilanzieren, vorausgesetzt, auch die Kaufer verwenden nur Ökostrom. Allein die Herstellung des ID. spare mehr als 1 Mio.Tonnen pro Jahr gegenuber einem Golf, was dem Jahresausstoß eines Kohlekraftwerks fur 300.000 Haushalte gleichkomme.

VW will die ganze Lieferkette und Produktion auf Grunstrom umstellen und dabei auch die 40.000 Lieferanten in die Pflicht nehmen, um das Pariser Klimaziel zu erreichen. Derzeit betragt der Grunstrom-Anteil bei VW 37 %. Fur das neue Batteriezellenproduktionswerk in Polen, das die Zellen fur den ID. liefert, hatten etwa die Betreiber die Verwendung von ausschließlich Ökostrom zugesagt.

**\- CO2-intensiv **Die Batterie ist der teuerste Brocken in einem E-Auto und zudem der Hauptgrund, warum in der Herstellung eines E-Autos um 150 % mehr entsteht als bei einem vergleichbaren Diesel-Pkw. Deshalb sucht VW hier besonders intensiv an -Einsparungsmoglichkeiten. „Die grunste Megawattstunde ist die, die wir nicht benotigen", so ein Manager. Die Vermeidung von Energiebedarf sei die billigste Art der CO2-Reduktion.

Die Produktion wurde bereits auf mogliche CO2-Reduktionen untersucht, die großten Brocken sind hier laut VW die Lackiererei, die Hitzeerzeugung sowie die Luftung. Dort, wo nicht vermieden werden kann, soll dies durch Gegenmaßnahmen wie etwa die Aufforstung des Regenwaldes kompensiert werden. 1 t kostet einen ein- bis zweistelligen Euro-Betrag laut VW.

**\- Transparenz** Laut VW steht man mit den Wunschen nach einer durchgehenden -Zertifizierung noch ziemlich am Anfang. Bei einigen Rohstoffen wie etwa Kobalt oder Lithium fehle die notige Transparenz, es mangle an zuverlassigen Datenbanken. Der Forderung an alle Lieferanten, ausschließlich Ökostrom zu verwenden, steht auch der aktuelle, aber auch mittelfristige Strommix nicht nur in den USA, sondern auch in der EU gegenuber_._ Atomstrom sieht man nicht als Grunstrom, so VW auf Nachfrage.

Fur [China](https://motor.at/themen/china) werde es das von VW angepeilte CO2-Rating nicht geben, dort kann VW als Joint-Venture-Partner dies nicht verpflichtend einfuhren.

Als erste Fabrik, wo die neuen Leitlinien umgesetzt werden sollen, wurde Zwickau gewahlt. Dort wird auch der ID. gebaut. Weitere Werke sollen folgen. Zusatzlich soll auch ein Nachhaltigkeitszertifikat eingefuhrt werden, das Umwelt, Soziales (z. B. Kinderarbeitsverbot) und Compliance berucksichtigt.
