# Wohnung in 80807 München / Milbertshofen zur Miete

_Captured: 2019-03-03 at 10:30 from [muenchner-mietboerse.de](https://muenchner-mietboerse.de/expose/Muenchner_Mietboerse/boerse/17/objekt/107115.html?alpinalang=de)_

PLZ Ort

80807 Munchen / Milbertshofen

Strasse Nr.

Milbertshofenerstraße 44

Verfugbar ab

2019-05-15

Wohnflache

ca. 93,90 m²

Nutzflache

93,90 m²

Zimmer

3

Badezimmer

1

Etage

5

Etagenanzahl

5

Personenaufzug

vorhanden

Barrierefrei

nein

Gartennutzung

nicht moglich

Heizkosten

70 €

Nebenkosten

145 €

Warmmiete

1.599 €

Kaution

4.152 €

Energiepass

Energieverbrauchsausweis

Kennwert

154.00 kWh/(a⋅m²)

Angaben

inkl. Warmwasser

Endenergiebedarf

154.00 kWh/(a⋅m²)

* Wohnraum mit Laminatboden  
* Schlafraum mit Laminatboden  
* Kinder-Arbeits-Gastezimmer mit Laminatboden  
* Flur mit Laminatboden   
* Abstellkammer  
* Bad gefließt  
* Kuche Fliesenboden  
* Balkon  
* Speicherabteil

Munchen-Milbertshofen

Traumhafte 3 Zimmerwohnung mit Balkon in Munchen-Milbertshofen uberzeugt durch einen sehr guten Schnitt und der hervorragenden Anbindung an das offentliche Nahverkehrsnetz (U2 Milbertshofen / Frankfurter Ring), sowie die vielen Laden des taglichen Bedarfs in unmittelbarer Nahe.  
Die Wohnung befindet sich im Dachgeschoss des Hauses Milbertshofenerstr. 44 mit gemutlichem Balkon und Blick uber Munchens Dacher.  
Das Gebaude hat einen Personenaufzug im Treppenhaus, bis ins Dachgeschoss.  
Die Einbaukuche kann bei Bedarf vom Vormieter ubernommen werden.

Die Wohnung ist nicht fur Studenten/Azubis/Schuler oder WG geeignet.

Bewerbungen bitte uber das Internetportal "My Real ID" und Nettogehaltsangabe.
