# Ingenieur/Techniker | Test und Absicherung Steuergeräte (m/w)

_Captured: 2018-12-23 at 18:56 from [de.indeed.com](https://de.indeed.com/m/viewjob?jk=8a0b74733bdf3713&from=serp&prevUrl=https%3A%2F%2Fde.indeed.com%2Fm%2Fjobs%3Fq%3DAntrieb%2BBMW%26l%3DM%25C3%25BCnchen%26start%3D20%26pp%3DABQAAAAAAAAAAAAAAAFT8RTFAQAU4-V2W44hQ0EW)_

Verifikation und Validierung von komplexen elektrischen und elektronischen Komponenten, Modulen und Systemen - dieser Aufgabe stellen wir uns im Bereich Test und Integration. Erganzt um Prufsystementwicklung und -fertigung sowie Testautomatisierung decken wir alle Anforderungen an Test und Integration ab - auch virtuell. Werden Sie Teil unseres Teams und arbeiten Sie gemeinsam mit uns an den Herausforderungen der automobilen Zukunft. Ihre Aufgabe: Das Testen und Absichern von Steuergeraten an Prufsystemen und in Fahrversuchen.

  * Testen von Steuergeraten an modernen Prufsystemen
  * Erstellung und Automatisierung von Testfallen
  * Nachverfolgung und Verifikation der Fehlerbehebungsmaßnahmen
  * Qualitatssicherung der Funktionen
  * Analyse von Steuergeratefehlern
  * Testen der Steuergerate in Fahrversuchen
  * Erfolgreich abgeschlossenes Studium im Bereich Elektrotechnik, Fahrzeugtechnik oder eine vergleichbare Weiterbildung zum Techniker (m/w)
  * Erste praktische Erfahrung mit Motorradern sowie Besitz eines gultigen Motorradfuhrerscheins
  * Idealerweise erste Erfahrungen im Umfeld der BMW AG
  * Fundierte Kenntnisse in den Tools PQM, ALM, gAMS
  * Ausgepragtes analytisches Denkvermogen, Kreativitat, Teamfahigkeit
  * Flexible Arbeitszeiten
  * Personalentwicklung
  * Gesundheitsforderung
  * Betriebliche Sozialleistungen
  * Urlaubs- und Weihnachtsgeld
  * Umfassendes Pramienmodell

Mit Leidenschaft fur das Automobil, Engagement und Enthusiasmus bietet die ASAP Gruppe Herstellern und Zulieferern der Automobilindustrie umfassende Entwicklungsleistungen mit Fokus auf die zukunftsorientierten Technologiefelder Leichtbau, Antrieb, Fahrwerk und Elektrik/Elektronik an. Dabei fokussieren wir uns auf die Megatrends der Automobilentwicklung wie E-Mobilitat, autonomes Fahren und Connected Car. Abgerundet wird das Portfolio durch Querschnittsthemen im Projekt-, Prozess- und Qualitatsmanagement sowie globale technische Dienstleistungen.

Im Bereich Test und Integration erwartet Sie ein abwechslungsreicher Job mit großem Freiraum. Viele unserer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter betreuen ihre Projekte eigenstandig, bei Problemen ist der Rat der Kollegen aber schnell eingeholt. Ganz nach dem Motto: einer fur alle, alle fur einen! Sie sind auch ein Teamplayer? Dann passen Sie perfekt zu uns!

Ansprechpartner: Kathrin Mandlmeier

Telefon: +49 8458 3389 128  
E-Mail: k.mandlmeier@asap.de

Stellenangebot per E-Mail versenden
