# 5G in Deutschland: neuer Maßstab für Industrie und Technik?

_Captured: 2019-04-25 at 09:35 from [www.ingenieur.de](https://www.ingenieur.de/technik/fachbereiche/ittk/5g-in-deutschland-neuer-massstab-fuer-industrie-und-technik/?utm_source=Maileon&utm_medium=email&utm_campaign=NewsletterING&utm_content=20190425)_

Fur die meisten Menschen sind „LTE" oder „3G" nur Kurzel oben auf dem Smartphone-Display. Mit 5G - der 5. Mobilfunkgeneration - soll aber eine wahre Revolution ausgelost werden. Was hinter der neuen Technologie steckt und warum sie wichtig fur viele Wirtschaftszweige ist, verrat dieser Artikel.

![In Deutschland wartet man noch auf den 5G-Standard.
Foto: Jens D. Billerbeck](https://www.ingenieur.de/wp-content/uploads/2019/04/5g_helll-980x490.jpg)

> _In Deutschland wartet man noch auf den 5G-Standard._

Mit Global System for Mobile Communications, kurz GSM, begann 1990 die Ära der digitalen Mobilfunktechnologie. Mit dem 2G-Standard konnten Nutzer zum ersten Mal uber Funk telefonieren oder SMS sowie kleinere Datenpakete versenden. Mit UMTS, der Mobilfunkstandard der 3. Generation (3G), wurde im neuen Jahrtausend das Versenden von großeren Dateien und die Internetnutzung via Mobilgerat moglich. 4G, also LTE Advanced, bildet die Gegenwart ab, in der wir Filme und Musik problemlos streamen, riesige Dateien in Minutenschnelle verschicken und komplexe Technologien betreiben. Und trotzdem: Eine echte Revolution hat es zwischen 2G und 4G nicht gegeben. Vielmehr wurde die vorhandene Technologie weiterentwickelt und mit Zusatzfeatures erganzt und ausgereizt.

## Mehr als nur ein weiterer Mobilfunkstandard

Das soll sich mit 5G andern. Die 5. Mobilfunkgeneration wird laut ihren Befurwortern die komplette Industrie in Deutschland verandern. Maschinen und Gerate, die nahtlos miteinander kommunizieren und interagieren, werden durch die 5G-Technologie ein neues Level an Konnektivitat erreichen. Kritische Infrastrukturen werden ortsunabhangig miteinander kommunizieren, was wiederum ihre Sicherheit erhoht. Auch im privaten Alltag wird eine Revolution stattfinden. Der unbegrenzte Zugang zu Informationen - zu jeder Zeit und an jedem Ort. Autonome Fahrzeuge werden fur mehr Verkehrssicherheit sorgen. Intelligente Gebaude vereinfachen unser Leben und automatisieren viele Alltagsaufgaben. Mit Geschwindigkeiten von bis zu 10 Gigabit pro Sekunde. Das ist zumindest die Vision. Naturlich muss dafur erst einmal die Infrastruktur geschaffen werden. Mit dem Beginn der Frequenzauktion der Bundesnetzagentur im Marz 2019 werden die ersten Grundsteine fur den Aufbau des neuen Mobilfunkstandards gelegt. Dafur geben Netzbetreiber wie Telekom, Vodafone und Telefonica (02) dann auch mehrere Milliarden Euro aus. Die Frage ist: Was wird 5G in Deutschland wirklich bringen?

## Warum 5G so wichtig ist

Die Bundesregierung sieht in 5G eine der Schlusseltechnologien der digitalen Transformation. Der Mobilfunkstandard wird auch von zahlreichen Unternehmen und der Forschung als Basis fur viele kunftige Entwicklungen sowie die gesamte Industrie gesehen. Wahrend beispielsweise die WLAN-Technologie in vielen Industriehallen schon jetzt an ihre Grenzen kommt, konnten durch 5G vermehrt autonome Fahrzeuge und Maschinen in der Industrie zum Einsatz kommen. Der Vorteil: Durch die Funkzellen konnen Signale zwischen den Maschinen viel besser und vor allem grenzenlos ubertragen werden. Die WLAN-Technologie dagegen beschrankt diese Übertragung innerhalb eines WLAN-Netzes. Mit anderen Worten: Das autonome Transportfahrzeug in der Industriehalle musste im WLAN-Netz standig neu kalibriert werden, um weiterfahren zu konnen, wahrend es im 5G-Netz ohne Unterbrechung seinen Dienst vollbringen konnte.

Hinzu kommt die deutlich hohere Übertragungsgeschwindigkeit, die mit 5G zumindest theoretisch moglich ist. Bis zu 10.000 Mbit pro Sekunde sollen dann auch Privatleute nutzen konnen. Zum Vergleich: Bisher werden im Mobilfunkbereich reale Durchschnittswerte im zweistelligen Bereich (ca. 20-30 Mbit/s) gemessen. Auch, wenn Netzbetreiber hohere Werte versprechen.

Fur die Industrie wurden diese Geschwindigkeitswerte einen enormen Anschub bedeuten. Sowohl im Bereich der kunstlichen Intelligenz als auch im Hinblick auf die vollautomatisierte Industrie 4.0, wo Roboter und Maschinen taglich mit Milliarden Daten gefuttert werden mussen. Außerdem soll die Latenzzeit mit 5G deutlich kurzer werden. Die Latenzzeit ist die Reaktionszeit des Mobilfunknetzes. Eine Latenzzeit im Millisekunden-Bereich kann die Umsetzung von Sicherheitssystemen - zum Beispiel beim autonomen Fahren - vereinfachen.

Vor allem in der Industrie erwarten sich Big Player und Politiker große Technologiesprunge, wenn die 5G-Infrastruktur einmal steht.

## Wann kommt der 5G-Standard?

Spoiler Alarm: Ganz genau kann bisher niemand sagen, wann die 5G-Technologie zum Einsatz kommt. Zwar haben die großen Netzbetreiber bereits innerhalb von eigenen Testnetzen erste Pilotprojekte gestartet, doch der Aufbau einer flachendeckenden 5G-Infrastruktur soll erst in diesem Jahr starten. Hierfur hat die Bundesnetzagentur im Marz auch einige Frequenzen fur hohe Millionenbetrage versteigert. Telekom, Telefonica, Vodafone und neuerdings auch 1&1 haben sich die großen Frequenzbereiche schon gesichert - insgesamt fur mehr als 5 Milliarden Euro. Das 5G-Thema wird von den Betreibern also ernst genommen. Auch einzelne Unternehmen konnen bei der Versteigerung der Bundesnetzagentur noch mitwirken und eigene Frequenzen erwerben. Besonders fur Unternehmen auf dem Land, wo die Netzabdeckung eher schlecht bis nicht vorhanden ist, konnte es eine gute Moglichkeit fur ein unabhangiges Mobilfunknetz sein.

Da der 5G-Ausbau jedoch mit viel Aufwand und enormen Kosten verbunden ist, sollten Verbraucher noch etwas Geduld mitbringen. Die ersten Mobilfunkvertrage im privaten Bereich werden wohl kaum vor 2020 im Angebot von Telekom & Co. sein. Zudem sollte man realistisch bleiben, wenn es um die Netzabdeckung geht. Auch bei 3G und LTE wurde vieles versprochen und im Alltag begegnen wir Funklochern ahnlich haufig wie roten Ampeln. Ob die Netzbetreiber dieses Mal die gesamte Flache als Ziel bei der Netzversorgung sehen oder wieder nur einzelne Haushalte, bleibt ebenfalls abzuwarten. Die bisherige Ausbaustrategie ist zumindest nicht so recht aufgegangen, vergleicht man Deutschland mit fortschrittlicheren Mobilfunklandern wie Sudkorea. Dort orientieren sich die Netzbetreiber beim Mobilfunkausbau an der Flache und nicht an den einzelnen Haushalten - so konnen effektiv mehr Nutzer vom schnellen Internet profitieren.

## Gefahrdet der neue Mobilfunkstandard die Gesundheit?

Die Angst vor der Strahlung durch Sendemasten ist so alt wie der Mobilfunk selbst. In Bezug auf 5G entstehen momentan neue Ängste, dass die Erschließung hoherer Frequenzbereiche auch mit neuen Strahlungsgefahren einhergeht. Im Interview mit der WAZ (Westdeutsche Allgemeine Zeitung) erklart jedoch die derzeitige Prasidentin des Bundesamtes fur Strahlenschutz, Inge Paulini, dass die ersten 5G-Netze in Frequenzen starten, die schon seit Jahren fur den Mobilfunk genutzt werden. Die Auswirkungen in diesen Bereichen sind bekannt und es gabe laut Paulini keine gesundheitlichen Auswirkungen. Auch zukunftig, wenn hohere Frequenzen fur 5G genutzt werden sollen, sieht Inge Paulini kein Problem fur die Gesundheit von Menschen und stutzt sich dabei auf Studien, die keine Hinweise auf negative Auswirkungen zeigen. Vielmehr sei die Handystrahlung ein Problem, die beim Telefonieren sehr nah am Korper wirkt und damit tiefer als nur in die obere Hautschicht eindringen kann. Zusammengefasst: Die Mobilfunkmasten stellen keine Gesundheitsgefahr dar, beim Telefonieren mit dem Handy sollte man jedoch besser das Headset verwenden.

## Autonomes Fahren mit 5G oder WLAN

Aktuell streiten sich zudem Autohersteller und Netzbetreiber, ob das selbstfahrende Auto kunftig via 5G oder doch in einem WLAN-Netzwerk fahren soll. Geht es nach dem EU-Parlament, steht die Entscheidung bereits fest. Eine entsprechende EU-Kommission hat kurzlich eine Abstimmung im Parlament eingeleitet. So wurde vorgeschlagen, die WLAN-Technologie ITS-G5 fur die Funkanbindung [in autonomen Fahrzeugen](https://www.ingenieur.de/technik/fachbereiche/verkehr/kuenstliche-intelligenz-bringt-autonome-lkw-ins-rollen/) zu nutzen. Auch VW, Toyota und Renault sprechen sich fur die WLAN-Technologie aus. Der Grund: Der drahtlose Standard wird schon bald verfugbar sein.

BMW, Daimler und Telekom setzen dagegen auf die 5G-Technologie, da der Mobilfunkstandard langfristig gesehen sinnvoller und auch leistungsfahiger sein soll. Und tatsachlich sehen auch viele Experten aus der Forschung und Technik 5G als klaren Favoriten - nicht nur fur Industrie, sondern auch fur fortschrittliche Technologien wie das autonome Fahren. Auch deswegen haben die drei Unternehmen einen Brandbrief an Bundesverkehrsminister Scheuer geschickt, in dem sie ein Veto gegen den Rechtsakt der EU-Kommission fordern. Es bleibt zweifelhaft, ob sich WLAN dauerhaft als Standard-Technologie durchsetzen kann.

**Weitere Themen:**
