# SE-Teamleiter | Serienbetreuung Physisches Bordnetz (m/w)

_Captured: 2018-12-23 at 18:52 from [de.indeed.com](https://de.indeed.com/m/viewjob?jk=320610390f355b6d&from=serp&prevUrl=https%3A%2F%2Fde.indeed.com%2Fm%2Fjobs%3Fq%3DAntrieb%2BBMW%26l%3DM%25C3%25BCnchen)_

Im Bereich Bordnetz arbeiten wir an der Entwicklung komplexer Bordnetze fur die kunftigen Fahrzeuggenerationen. Von der Komponentenebene bis hin zur Erarbeitung von fertigen Leitungssatzen - wir verstehen den kompletten Entstehungsprozess. Werden Sie Teil unseres Teams und entwickeln Sie mit uns die Bordnetze der Zukunft. In Ihrer Rolle als SE-Teamleiter ubernehmen Sie die Verantwortung fur die Serienbetreuung physischer Bordnetze.

  * Verantwortung fur den gesamten Entwicklungsprozess - vom Konzept bis zur Serienproduktion
  * Steuerung von Systemlieferanten und Dienstleistern
  * Monitoring des Projektfortschritts unter Berucksichtigung der Einhaltung von Kosten, Terminen und Qualitat
  * Identifikation von Zielabweichungen sowie Erarbeitung von Losungsvorschlagen
  * Erstellung von Änderungs- und Freigabedokumenten
  * Regelmaßige Abstimmung mit allen am Prozess beteiligten Parteien
  * Erfolgreich abgeschlossenes technisches Studium, alternativ Weiterbildung zum Techniker oder Meister
  * Einschlagige praktische Erfahrung in der Automobilentwicklung, idealerweise im BMW-Umfeld
  * Idealerweise Erfahrung in der Bordnetzentwicklung
  * Gute Methodenkenntnisse im Projektmanagement sowie Erfahrung im Umgang mit den gangigen BMW-Prozess-Tools
  * Eigenstandige, teamorientierte Arbeitsweise sowie sehr gute Kommunikations- und Abstimmungsfahigkeiten in Deutsch und Englisch
  * Flexible Arbeitszeiten
  * Personalentwicklung
  * Gesundheitsforderung
  * Betriebliche Sozialleistungen
  * Urlaubs- und Weihnachtsgeld
  * Umfassendes Pramienmodell

Mit Leidenschaft fur das Automobil, Engagement und Enthusiasmus bietet die ASAP Gruppe Herstellern und Zulieferern der Automobilindustrie umfassende Entwicklungsleistungen mit Fokus auf die zukunftsorientierten Technologiefelder Leichtbau, Antrieb, Fahrwerk und Elektrik/Elektronik an. Dabei fokussieren wir uns auf die Megatrends der Automobilentwicklung wie E-Mobilitat, autonomes Fahren und Connected Car. Abgerundet wird das Portfolio durch Querschnittsthemen im Projekt-, Prozess- und Qualitatsmanagement sowie globale technische Dienstleistungen.

Von 3 Mitarbeitern Ende 2011 ist das Team Bordnetz heute auf uber 100 Mitarbeiter in ganz Deutschland angewachsen. Damit ist die ASAP Gruppe einer der großten und am schnellsten wachsenden Spezialisten in diesem Feld. Werden Sie Teil dieser Erfolgsgeschichte und stellen Sie sich gemeinsam mit uns den Herausforderungen des Bordnetzes der Zukunft.

Ansprechpartner: Vera Lother

Telefon: +49 8458 3389 126  
E-Mail: vera.lother@asap.de

Stellenangebot per E-Mail versenden
