# "L'idée que le pain fait grossir est complètement fausse"

_Captured: 2018-12-21 at 21:03 from [o.nouvelobs.com](https://o.nouvelobs.com/food/20181212.OBS7027/l-idee-que-le-pain-fait-grossir-est-completement-fausse.html?utm_medium=Social&utm_source=Facebook#Echobox=1544634961)_

Un tiers des Français est persuade que le pain fait grossir, releve une e[tude CSA](http://www.datapressepremium.com/rmdiff/2009748/CPObsDuPainEtudeCSA.pdf) pour L'Observatoire du Pain, publiee ce mardi 11 decembre. Une proportion qui grimpe pres d'un Français sur deux chez les jeunes de 18 a 24 ans!

Pourtant, avec sa faible teneur en matieres grasses et son apport en fibres, vitamines et proteines vegetales, le pain a aussi de nombreuses vertus. C'est ce qu'entend nous expliquer le nutritionniste Patrick Serog. Interview.

**Pourquoi pense-t-on que le pain fait grossir ?**

\- Il y a eu deux grandes periodes dans l'histoire du pain. La premiere periode, qui a dure jusque dans les annees 1970-1975, voyait le pain comme l'aliment essentiel et principal de l'alimentation.

Ensuite, a partir de la fin des annees 1970, la population s'est mise a grossir progressivement, a cause d'une diversification alimentaire tres importante. Et, pour essayer de maigrir, les medecins ont prone la fin des feculents, notamment le pain.

C'est de la que decoule l'idee que le pain n'est pas un bon aliment et fait grossir. Ce qui est completement absurde et faux.

**C'est-a-dire ?**

\- On peut tout a fait perdre du poids tout en continuant a manger du pain. Le pain est riche en glucides complexes, il contient des fibres, et il permet un apport de proteines vegetales, complementaires aux proteines animales.

**Existe-t-il des differences selon les pains ?**

\- Oui, beaucoup. Les pains baguettes ou pain de tradition française ne contiennent pas de graisses, alors que les pains de mie contiennent du gras.

Si on veut augmenter les fibres, il faut plutot se tourner vers des pains complets. Autrement, pour moi, le meilleur pain reste la baguette tradition.

**Quelle quantite de pain conseillez-vous ?**

\- Tout depend de l'alimentation. En general, on part sur un quart de baguette le matin, et un quart de baguette pour l'ensemble des autres repas.

Si, par contre, on mange plus de feculents (pates, pommes de terre...), on ramene la quantite autour de 30 g, soit un huitieme de baguette.

**Peut-on remplacer le pain par d'autres feculents ?**

\- Certains vont preferer manger des pates, des pommes de terre ou du riz. Ce sont des aliments bons pour la sante, comme le pain.

Mais le pain fait davantage partie de notre alimentation traditionnelle. Il se base sur la farine de ble, l'aliment de base de notre civilisation occidentale, un peu comme le riz pour les Asiatiques ou le mais pour l'Amerique du Sud.

**Certains nutritionnistes refutent-ils les vertus du pain ?**

\- Non. Aujourd'hui, les nutritionnistes serieux ne rejettent pas du tout les apports du pain. Le pain fait partie des prescriptions alimentaires que nous faisons regulierement.

**Le rapport au pain est-il different pour les autres gastronomie, en Angleterre ou aux Etats-Unis par exemple ?**

\- Il y a une difference de taille : ils ne mangent pas le meme pain que nous. En France, en majorite, on mange du pain de boulangerie, de la baguette.

Les Anglais et les Americains mangent des pains industriels, qui sont enrichis en graisses, alors que notre pain traditionnel ne contient pratiquement pas de gras. C'est la l'avantage du pain français. Dans les pains industriels, on est obliges de rajouter du gras pour la conservation.

Il y a aussi une difference de philosophie. En Angleterre et aux Etats-Unis, le pain accompagne les aliments parce qu'il permet de les tenir, par exemple dans un sandwich. Chez nous, le pain est mange comme un aliment au cours du repas.

**Interview du nutritionniste Patrick Serog, par Malika El Kettani**
