# Nacht der Allmacht

_Captured: 2019-05-19 at 20:55 from [www.islamisches-zentrum-muenchen.de](http://www.islamisches-zentrum-muenchen.de/ramadan16/de/nacht_der_allmacht.html)_

**Die Nacht der Allmacht (Lailat-ul-Qadr)  
  
**Die Nacht, in der der Prophet Muhammad (Friede sei mit ihm) zum erstenmal die gottliche Botschaft durch den Engel Gabriel ubermittelt bekam, wird im Qur'an als die „Nacht der Allmacht" (Lailat-ul-Qadr) bezeichnet. Man weiß nicht genau, welche Nacht des Ramadan die Nacht der Allamacht ist, doch entsprechend verburgter Überlieferungen des Propheten (Hadith) ist es eine der ungeraden Nachte der letzten zehn Tage des Ramadan. In einigen Muslim-Landern wird die Nacht vor dem siebenundzwanzigsten Tag des Ramadan als Nacht der Allmacht begangen, doch gibt es keine Gewissheit uber dieses Datum. Im Qur'an heißt es uber diese Nacht:  
  
_„Im Namen Allahs, des Gnadigen, des Barmherzigen. Wahrlich, Wir sandten ihn (den Qur'an) hernieder in der Nacht Al-Qadr. Und was lehrt dich wissen, was die Nacht Al-Qadr ist? Die Nacht Al-Qadr ist besser als tausend Monde. In ihr steigen die Engel herab und der Geist nach dem Gebot ihres Herrn - mit jeder Sache. Friede wahrt bis zum Anbruch der Morgenrote." (97:1-6)  
  
_Wie uns uberliefert wurde, hat der Prophet (Friede sei mit ihm) gesagt: „Wenn die Nacht der Allmacht kommt, steigt Gabriel mit einer Schar von Engeln herab, die um Segen flehen fur jeden, der im Stehen oder Sitzen Gottes, des Allerhochsten und Ruhmreichen, gedenkt."  
  
'Aicha, die Gattin des Propheten, hat gesagt, daß Muhammad, der Gesandte Gottes (Friede sei mit ihm) sich wahrend der letzten zehn Nachte des Ramadan noch inniger ins Gebet zu vertiefen pflegte als zu irgend einer anderen Zeit.  
  
Wie bekannt, beruhen die religiosen Vorschriften im Islam nicht auf dem Sonnen-, sondern vielmehr auf dem Mondkalender. Dies ist von besondere Bedeutung. Sehen wir uns das am Beispiel des Monats Ramadan einmal an. Da das Mondjahr aus 354 Tagen besteht, ist es um elf Tage (im Schaltjahr um 12 Tage) kurzer als das Sonnenjahr. Der Monat Ramadan durchlauft auf diese Weise allmahlich alle Jahreszeiten - Winter, Herbst, Sommer und Fruhling. Im Winter sind die Tage kurz und kuhl und das Fasten ist am leichtesten, wahrend im Sommer die langen, heißen Tage das Fasten schwieriger machen. Herbst und Fruhling stellen den Mittelweg dar. Auf diese Weise gewohnen sich die Muslime, gleich ob sie in der nordlichen oder sudlichen Hemisphare leben, daran, wahrend aller Jahreszeiten zu fasten, manchmal unter leichteren Umstanden, manchmal unter großen Schwierigkeiten. Ware die Fastenzeit dagegen auf eine bestimmte Jahreszeit festgelegt worden - beispielsweise auf den Winter in der nordlichen Hemisphare, wahrend es Sommer auf der sudlichen Erdhalbkugel ist dann hatte das dazugefuhrt, dass es fur die eine Gruppe von Muslimen eine standige Erleichterung bedeutet hatte., wahrend die andere Gruppe andauernd unter Schwierigkeiten zu leiden gehabt hatte.  
  
Daruber hinaus kann die neue Mondsichel vom Nomaden in der Wuste ebenso gesichtet werden wie von einem Stadtbewohner, also von jemandem, der einen Kalender zu lesen versteht, wie von dem, der des Lesens und Schreibens unkundig ist. Es ist also kein genaues Wissen um die Berechnung von Daten und Tagen erforderlich. Hinzu kommt, dass das Sichten des neuen Mondes, ganz besonders dessen, der den Anfang des Ramadan und die großen islamischen Feste anzeigt, stets ein sehr aufregendes Ereignis ist.  
  
  
  
  
_Aus: Das Fasten - Schriftenreihe des Islamischen Zentrums Munchen, Nr. 5.  
_

....................................................................................................
