# Rollenspiele im Prozessmanagement

_Captured: 2015-09-23 at 00:54 from [adaptiveprocess.wordpress.com](https://adaptiveprocess.wordpress.com/2010/03/06/rollenspiele/#more-202)_

Aus meinem Blickwinkel stecken viele in einem in unserer Gesellschaft ublichen Blickwinkel der pseudo-wissenschaftlichen Dekomposition fest. Man glaubt, dass alles in Bausteine zerlegt und dann kunstgerecht zusammengesetzt werden kann. Das stimmt nur bis zu einem gewissen Mass in der Physik und selbst dort hat das Grenzen. Gilt das auch fur soziale Systeme und damit fur BPM? Mussen Prozesse in Schritte zerlegt werden? Was sind die Alternativen zur Dekomposition? Muss man die Hierarchie in Rollen strukturieren? Welches Ziel vefolgt man mit der Rollendefinition im Prozess? Was ist eigentlich eine Rolle?

Die Anwendung der Dekomposition fur soziale Systeme fuhrt auch zu vielen Gestaltungsproblemen dieser Gesellschaft, weil danach auch Gesetze, Burokratie, sowie Wirtschaftsplanung und Unternehmensfuhrung gemacht werden. Meine Kritik ist nicht, dass es Hierarchie oder Regeln gibt, sondern dass man glaubt ALLES bis ins Kleinste zu planen und kontrollieren zu konnen. Man wirft mir dann vor anarchistisch Kultur und Gesetze in Frage zu stellen. Pardon, aber weder Gesetze noch Burokratie sind Kultur! Vielleicht konnte man die Art und Weise der Gesetzesfindung und Bestrafung noch als Kultur bezeichnen. Es macht ja auch das Gesetz erst den Verbrecher und nicht umgekehrt. Es ist leicht belegbar, dass ich Spielregeln als wichtig sehe. Ich bin auch fur die Rollenverteilung (auch im Sinne von Autoritat) an die Spieler. Ich behaupte nur, dass sinnvolle Spielregeln nicht aussagen durfen wann welcher Spieler den Ball in welches Tor spielt. Das ist kein Spiel mehr.

Ein Beispiel zum Thema Dekomposition und Optimierung der Einzelteile oder Prozesse: Lassen sie 100 Techniker unabhangig voneinander die besten KFZ-Komponenten bauen und bringen sie diese in eine Werkshalle. Daraus entsteht sicher nichts was auch nur fahrt und schon gar nicht was sich jemand leisten kann. Oft mussen Komponenten oder Teilprozesse suboptimal sein um ein ganzes zu ermoglichen. Das scheint den zentralen Planer zu befurworten, was aber nur im Sinne der Vorgaben stimmt. Wenn die Ziele fur jedes Bauteil erstellt sind dann mussen die Spezialistenteams jedes entwerfen. Das macht kein zentrales Team. Zusatzlich handelt es sich bei einem Automobil um ein deterministisches System.

Es gibt jedoch auch animierte Systeme mit einem zielgerichteten Kopf und einem willenlosen Korper, und es gibt soziale Systeme mit individuell handelnden Personen. Diese konnen zwar hierarchisch aufeinander aufbauen aber organisieren sich unterschiedlich. Jedes System definiert sich nicht aus seinen fur sich stehenden Bauteilen sondern aus den Beziehungen zwischen diesen ([R. Ackoff,](http://en.wikipedia.org/wiki/Russell_L._Ackoff) 1999). Ein soziales System definiert sich nicht durch Regeln und Burokratie, sondern wie Regeln befolgt und bestraft werden. Jede Regel und jede Bestrafung hat immer auch eine gegenteilige Wirkung. [D. Meadows](http://en.wikipedia.org/wiki/Donella_Meadows) nennt das 'sozialen Widerstand' oder 'Rule-beating'. Mehr Regeln und mehr Bestrafung erzielen keine lineare Verbesserung der Regeltreue. Wenn Regeln einfach, sinnvoll und plausibel sind gibt es mehr Motivation sie einzuhalten. Daher: Je weniger Regeln notwendig sind umso effizienter ist ein System! Auch die Regeln sind ja nicht gottgegeben sondern entstehen als ein Teil der emergenten Selbstorganisation.

Rollen sind daher nicht Komponenten eines Systems sondern seine Beziehungen. Wenn Sie alleine dastehen dann haben Sie keine Rolle! Nehmen Sie den starken Einfluss des Publikums auf ein Fussballspiel, Konzert, ein Theaterstuck oder - wie es mir oft geht - auf den Redner als Beispiel. Da sieht man sofort die Beziehung. Die Rolle bestimmt man nicht selbst sondern immer die Anderen! Ich bin mir sicher, dass Ihnen ein auch noch so inaktiver Beobachter in Ihrem Schlafzimmer nicht egal ist. Sie bestimmen dessen Rolle. Rollen sind wichtig in der Hierarchie des Unternehmens die aber auch nicht starr ist sondern immer mit wachst. Die Hierarchie braucht man fur Effizienz, die umso so großer ist je weniger die Hierarchien voneinander wissen mussen und je weniger ubergreifende Regelwerke es gibt. Ein gutes Unternehmen teilt Mitarbeitern keine starren Rollen zu sondern ermoglicht die intrinsische Motivation als Teil eines Prozessteams einen wichtigen Beitrag zum Erfolg zu leisten. Das ist die wichtigste Aufgabe der Rolle des Prozesseigners. Fur diesen eignen sich maximal 10-20% aller Mitarbeiter. Fur fuhrende, kreative Rollen die den Prozesseignern sagen wo es lang geht, sind es maximal 1-2%. Damit muss man auch die sozialistische These uber Bord werfen, dass alle Menschen gleich sind. Menschen sollten gleiche Rechte und Moglichkeiten haben, soweit das realistisch machbar ist.

Faktum ist: 'A fool with a tool is still a fool.' Daher kann man mit Hilfe von BPM nicht mit billigeren Mitarbeitern qualifizierte Arbeiten erledigen. Das ist einfach Unsinn. Aber qualifizierte, motivierte Mitarbeiter kann man mit den richtigen Tools ganz schon produktiv machen wobei man sie dabei nicht wie Fools behandeln darf. Es gibt im Prinzip keine unbrauchbaren Menschen und es gibt fur jeden den richtigen Platz. Leider fehlt vielen die Motivation sich einzubringen weil Ihnen das der Tatigkeit innewohnende Erfolgsgefuhl verwehrt wird. Ich kampfe seit Jahren dafur die Fahigkeiten des Menschen als das Mass der Dinge zu nehmen. Diese Fahigkeit sollte die Rolle bestimmen. Und selbstverstandlich ist das 'Tool' am Ende auch genauso wichtig wie der Skill. Oder wurden Sie dann einen Topsportler mit schwachem Material ins Rennen schicken weil er sowieso so gut ist?? Sicher nicht.

Wie konnte man das in den Griff bekommen? Einfach: Ein Minimum an Regeln und eigenstandige Teams! Prozessgestaltung ist fur mich nur die Definition der Hierarchie der Prozesseigner und der Kundenziele. Die Rollen im Prozess sollte auch schon der Prozesseigner im Team abstimmen. Damit aber ein großeres Unternehmen gut funktioneren kann braucht man eben Prozesstools, die fur die Informations-Kreislaufe der Hierarchie und der Kundenkommunikation entsprechende Prozesstransparenz liefern konnen, ohne alles starr vorzugeben. Transparenz reduziert die moglichen Beziehungsprobleme zwischen den Rollen. Die notwendige Detaillierung definieren die Prozesseigner gemeinsam. Nicht Prozesse steuern den Menschen, aber Menschen steuern die Prozesse und passen sie an die Bedurfnisse an. Damit bin ich von grundsatzlichem, unternehmerischem BPM Verstandnis nicht weit weg, benotige dazu aber keine Methodologien mit jahrelangen Analysen.

Mein Ziel ist es jedoch [Software-Tools](http://www.isis-papyrus.com/e10/pages/1/2/concept.html) zu entwickeln, die es einem Unternehmen ermoglichen sich effizienter zu organisieren ohne dabei Mitarbeiter zu Prozess-Maschinen zu machen die dem Kunden nur mehr Standardservice pro Kundenklasse aufzuzwingen. Der Kunde muss in den internen Prozess mit eingebunden werden um direkt seine Zufriedenheit mit der Qualitat transparent zu machen. Effektivitat wird nur beim Kunden individuell wahrgenommen, also meist ausserhalb des Unternehmens (ausser bei unterstutzenden Prozessen). Das Management kann diese Top-Down-Bottom-Up Transparenz ganz einfach zur Unternehmensteuerung nutzen. Das alles muss durch umfassende Sicherheitsfunktionen jedem nur das zeigen was er auch sehen und tun darf.

Das Ergebnis meiner Arbeit ist kein altmodisches Flussdiagram oder hat starre Rollenmodelle, denn das ware weiterhin unnaturlich im Sinne eines emergenten, sozialen Systems. Denn wenn sie in einem Unternehmen Prozesse und deren Zahlenergebnisse als Management-Fokus haben, dann ist es genau das was das Unternehmen produziert - Prozesse und Zahlen, egal welche sonstigen Ziele diese Prozesse haben mochten.
