# Warum wir auf die Praxis und nicht auf die Theorie schauen sollten

_Captured: 2017-04-21 at 14:51 from [www.nzz.ch](https://www.nzz.ch/meinung/konzernverantwortungsinitiative-warum-wir-auf-die-praxis-und-nicht-die-theorie-schauen-sollten-ld.1288153)_

Mein [Gastbeitrag vom 8. April 2017 zur Konzernverantwortungs-initiative](https://www.nzz.ch/meinung/konzernverantwortungsinitiative-nicht-nur-bestrafen-sondern-auch-belohnen-ld.1085405) hat viele Reaktionen ausgelost (zwei Leserbriefe und ein [Gastkommentar](https://www.nzz.ch/meinung/konzernverantwortungsinitiative-verbindliche-regeln-fuer-unternehmen-ld.1287901)). Sie weisen allesamt darauf hin, dass die Forderung nach einer Sorgfaltspflicht fur Konzerne international breit abgestutzt ist. Das stelle ich in meinem Beitrag auch nicht in Abrede. Die Forderung basiert auf dem Geist der Uno «Guiding Principles» on Business and Human Rights' mit seinen drei normativen Saulen «Protect», «Respect» und «Remedy» (schutze, respektiere, schaffe Abhilfe). Sie verlangt von Konzernen die Einhaltung einer Wachtermoral. Das Resultat ist ein stetiges Anwachsen von unternehmensinternen Rechtsabteilungen zur Einhaltung der freiwilligen Sorgfaltspflicht. Wird diese auch noch rechtlich einklagbar, steigt der Aufwand zusatzlich.

Die daraus entstehende wachsende Burokratisierung und Risikoaversion des Privatsektors wird genau das Gegenteil von dem bewirken, was ursprunglich mit der Initiative beabsichtigt wurde, denn Verantwortung wird nicht aktiv ubernommen, sondern lediglich delegiert und formalisiert, was unweigerlich zu einer Insider-Outsider Gesellschaft fuhren wird.

Die Outsiders, also die Akteure, die nicht Teil des Wachtermoral-Systems sind, pochen namlich auf ihr Freiheitsrecht eine wirtschaftliche Existenz aufbauen zu durfen, auch wenn diese ausserhalb der grossen Burokratien riskant und prekar ist. In meinem Buch «Entrepreneurial Rights as Human Rights» argumentiere ich, dass gerade dieses Recht von der Menschenrechtsbewegung ignoriert wird, denn Unternehmer gelten ja als Tater und nicht als Opfer. Tatsache ist jedoch, dass die meisten Unternehmer im Suden sogenannte «Survival Entrepreneurs» sind; sie sind zwar jung und gut ausgebildet, doch ohne formale Anstellung und ohne den «richtigen» Pass um auswandern zu konnen. Sie fristen eine prekare Existenz als Outsider im informellen Sektor und finden kaum Beachtung.

Es sind letztlich Unternehmen, einschliesslich multinationale Unternehmen, und nicht die Menschenrechtsorganisationen, welche den Survival Entrepreneurs eine Chance geben erfolgreich zu werden, indem sie in ihre Fahigkeiten und Geschaftsmodelle investieren, sie ausbilden und sukzessive in formale Wertschopfungsketten integrieren.

Die Initiative konnte jedoch dazu fuhren, dass gerade lokale Unternehmer im Suden fur auslandische Investoren zu einem unnotigen Risiko werden; denn, wer weiss schon, was fur informelle Geschafte nebenbei noch betrieben werden. Die Kosten eines Reputationsschadens ubersteigen somit den Nutzen in die lokale Wirtschaft zu investieren. Gerade die viel gerugten Rohstofffirmen wird dies jedoch nicht gross tangieren, denn die Profite, die sie in diesen Landern erzielen, sind weitaus grosser als die Reputationsrisiken. Sie werden sicherstellen, dass sie die Sorgfaltspflichten erfullen, indem sie ihre Zulieferer wie auch ihre Mitarbeitenden nur noch aus menschenrechtskonformen Landern rekrutieren, wie zum Beispiel aus der Schweiz.

Mit anderen Worten, sie werden zu Offshore-Inseln der Schweizer Wirtschaft und tragen somit weniger und nicht mehr zur Entwicklung einer lokalen Wirtschaft im Suden bei. CSR Theoretiker wie Florian Wettstein konnen diese Risiken in der Praxis offenbar nicht nachvollziehen. Sie sind aber real.

**Philipp Aerni** ist Direktor des Zentrums fur Unternehmensverantwortung und Nachhaltigkeit (CCRS) der Universitat Zurich.
