# Warum ist der Verzehr von Schweinefleisch verboten?

_Captured: 2015-12-16 at 02:46 from [www.fragenandenislam.com](http://www.fragenandenislam.com/icerik/warum-ist-der-verzehr-von-schweinefleisch-verboten)_

**Antwort:**

**"Sie sollen euch als unrein gelten. Ebenso das Schwein, denn es hat zwar gespaltene Klauen, ist aber kein Wiederkauer. Es soll euch als unrein gelten. Vom Fleisch dieser Tiere durft ihr nicht essen und ihr Aas durft ihr nicht beruhren." (Bibel, Dtn 14,3-9)**

Ob etwas erlaubt oder verwehrt ist, hangt davon ab, ob Gott das als erlaubt oder verboten bestimmt hat. Wenn Gott etwas als erlaubt bestimmt, dann ist das auch erlaubt und wenn Er etwas als verboten bestimmt, dann ist dass eben verboten. Die Religion ist eine Prufung und den Menschen eine Einladung, die sie annehmen oder aber auch ablehnen konnen. Um die Menschen dem Paradies gebuhrend zu machen, unterzieht Gott die Menschen einer Prufung. Aus diesem Grund gibt es Gebote und Verbote. Das wesentliche ist es diesen Weisungen folge zu leisten. Diese notwendigen Grundsatze sind sowohl fur das individuelle, als auch fur das gesellschaftliche Leben von sehr großer Bedeutung. Daher sind wir veranlasst diese Gebote/Verbote ernst zunehmen und sie zu beachten. Einer dieser Wenigkeiten, die unsere Religion (Islam) untersagt, ist der Verzehr von Schweinefleisch. Dieses Verbot enthalt in sich sehr viele Weisheiten. Wir mochten hier nur auf wenige wichtige Grunde hinweisen und erklaren, warum es fur die Muslime verboten ist Schweinefleisch zu essen.

**"Verboten hat er euch nur das Verendete, Blut und Schweinefleisch und das, woruber (beim Schlachten) ein anderer als Allah angerufen wurde. Doch wenn jemand gezwungen wird, ohne danach zu verlangen oder in (absichtlicher) Übertretung, dann ist Allah gewiss verzeihend und barmherzig" (Sure 16, Vers 115)**

## **1.** 

Schweinefleisch ist sehr fetthaltig. Durch den Verzehr von Schweinefleisch kann dieses uberschussige Fett ins Blut gelangen, wodurch sich die Anzahl der Fettpartikel im Blut anhauft. Der hohe Fettgehalt im Blut kann zu Verhartungen der Gefaße, Bluthochdruck und als Folge dessen sogar zum Herzinfarkt fuhren.

*„Schweinefleisch ist enorm fetthaltig. Auch so genanntes „mageres Schweinefleisch" enthalt noch große Mengen Fett, da das Schweinefleisch im Gegensatz zu sonstigen Fleischarten vom Rind, Hammel und dergleichen intrazellular, d.h. in den Zellen selbst, erhebliche Fettanteile enthalt, wahrend Fett sonst praktisch ausschließlich außerhalb der Zellen im Bindegewebe gefunden bzw. in Form von Fettzellen abgelagert wird. Lediglich bei altem Rindfleisch konnen sich niedrige Anteile von Fett auch in der Zelle finden, wahrend beim Schweinefleisch generell in den Zellen hochprozentige Fett-Anteile vorhanden sind. Da Fett etwa doppelt so viele Kalorien enthalt wie Kohlenhydrate und Eiweiß, wird es - besonders bei reichlicher Ernahrung - aus Grunden der Zweckmaßigkeit am einfachsten zunachst abgelagert, und zwar im Bindegewebe. Daraus resultiert die bei Schweinefleischessern ubliche Fettsucht (Adipositas), welche in Verein mit anderen Belastungsstoffen des Schweinefleisches (Schleimanteile) nur unter Schwierigkeiten wieder abgebaut werden kann. Dieser Vorgang entspricht z. T. auch der „Eiweißmast" nach Prof. Wendt.

Fett ist stets mit Cholesterin vergesellschaftet. Durch Cholesterin werden die Cholesterin-Beladenen Großmolekule im Blut gebildet, welche fur erhohten Blutdruck und Arteriosklerose (Gefaßverkalkung) verantwortlich sind, als Zusatzfaktoren auch fur Herzinfarkt und Durchblutungsstorungen der Koronargefaße (Herzkranzgefaße) und der Gefaße in der Peripherie, speziell in Kombination mit Nikotin (Rauchen). Außerdem findet sich Cholesterin in der Wandung der Krebszellen (nach Prof. Roffo)."

## **2.** 

Im Schweinefett sind so genannte „Sutoxine" Giftstoffe enthalten. Um die in den Korper gelangten Giftstoffe wieder auszuscheiden, mussen die Lymphdrusen vermehrt arbeiten. Diese Situation bewirkt, vor allem bei Kindern, eine Schwellung und Entzundung der Lymphknoten. Der Halsbereich der betroffenen Kinder schwillt stark an, so dass sie kleinen Schweinchen ahneln. Bei fortschreiten dieser Krankheit, kommt es zur Vereiterung und Schwellung der Lymphdrusen, Fieber und es beginnt zu schmerzen. Es entsteht eine gefahrliche Situation.

*„Hierbei stellte sich heraus, daß Schweinefleisch als ein bedeutsames Homotoxin (Menschengift) anzusehen ist, welches im Korper zu Abwehr Erscheinungen fuhrt, die als verschiedenste Krankheiten in Erscheinung treten. Auch aus den bereits in der Literatur vorliegenden Ergebnissen, wenn diese unter dem Gesichtspunkt der Homotoxikologie durchgesehen werden, ging hervor, daß zahlreiche Bestandteile des Schweinefleisches als Homotoxine, als Belastungsfaktoren wirken, so daß fur diese die Bezeichnung „Sutoxine" gerechtfertigt erscheint."

Eine dieser Abwehrreaktionen ist unter anderen die Skrofulose („Schweinekrankheit").

*„Hier mag auf die bei Kindern auftretende Skrofulose hingewiesen werden, eine Erkrankung, welche durch chronisch entzundliche Drusenschwellungen charakterisiert ist, wobei die Drusen entzundlich zerfallen und sich Fistelbildungen auspragen konnen. So konnen sich gewaltige Drusenpakete besonders am Hals entwickeln, daß die Kinder tatsachlich kleinen Schweinchen ahnlich sehen (scropha = das Mutterschwein, scrophula = das Ferkelchen). Moglicherweise soll auch durch die Namensgebung auf die Ursache dieser Erkrankung hingewiesen werden, namlich auf die Ursache durch vom Schwein stammende Nahrungsmittel.

Die korperlichen Abwehrmaßnahmen richten sich speziell auch gegen Schweinefett. Dieses wird nach der im Darm erfolgenden Spaltung und Resynthese in die Lymphgefaße aufgesogen, gelangt dann uber die Lymphdrusen in die Brustlymphgange. Diese ergießen sich schließlich in die oberen Hohlvenen. Die Überlastung - speziell der Lymphdrusen - mit der Abfilterung und Entgiftung der in den Fettanteilen enthaltenen sutoxischen Faktoren (Fett-Schleimgemische) - bekanntlich wird das Fett nach Spaltung im Darm wieder als solches „arteigenes Fett" im Bindegewebe abgelagert - zeigt sich in verstarkter Funktion, namlich als Entzundung der Lymphknoten. Dieses entspricht also einer Verstarkung aller physiologischen Funktionen, d.h. Schwellung und Vergroßerung der Drusen, Schmerzen, evtl. Fieber, Vereiterung, Fistelbildung, auch verbunden mit Hautreiz - Erscheinungen, Ekzemen usw."

## **3.** 

Schweinefleisch enthalt schwefelreiche schleimige Bindegewebssubstanz. Dadurch nimmt der Korper in großen Mengen Schwefel auf. Diese Anhaufung setzt sich in Knorpel, Muskeln und Nerven nieder und fuhrt zu Entzundungen und Verkalkungen der Gelenke und kann Bandscheibenleiden den Weg ebnen. Wenn weiterhin reichlich Schweinefleisch gegessen wird, wird der Korpereigene Knorpel durch die im Schweinefleisch enthaltene schleimige Bindegewebssubstanz ersetzt bzw. im Knorpel, den Sehnen und Bandern eingelagert. Die Folge dessen ist, dass der Knorpel verweicht und der Korper nicht mehr im Stande ist sein Eigengewicht zu tragen und wird auf Dauer vom Eigengewicht erdruckt. Es folgen Überbelastung und Funktionsstorungen in den Gelenken. Rheuma, Arthrose und Bandscheibenleiden sind die Folge. Die Hande von viel Schweinefleisch Essern werden Geleeartig, es entstehen Fettablagerungen. Wenn Sportler viel Schweinefleisch essen, dann sind sie oft mude, faul und trage.

*„Besondere Gefahren gehen aus von der schwefelreichen Bindegewebssubstanz, den Mukopolysacchariden, die speziell schleimigen Charakter haben. Nur mit Schweinefleisch lasst sich eine streichfahige wurst herrichten, wofur Aminozucker, Hexosamin und schwefelhaltige Substanzen wie Chondroitinschwefelsaure und Mukoitinschwefelsaure verantwortlich sind. Sie bewirken eine schleimige Aufquellung des Bindegewebes und vergesellschaften sich hier mit dem zur Ablagerung kommenden Fett (sog. „Cenapse" nach Macheboef). Daraus resultiert eine eigenartige, nur bei Schweinefleischessern in „Rubens´scher Üppigkeit" charakteristisch in Erscheinung tretende Aufquellung des Bindegewebes, das außerdem wie ein Schwamm Wasser aufsaugt und den Schweinefleischessern die typische kissenartige Auftreibung des Bindegewebes verleiht. Die Gefahren liegen diesbezuglich ferner in den Einlagerungen von Schleimsubstanzen in den Sehnen, Bandern, Knorpel usw. mit den Folgen von Rheuma, Arthritis und Arthrosen, Bandscheibenschaden usw., weil namlich die derben Bindegewebssubtanzen (wie sie beim Menschen, u.a. auch beim Hammel vorliegen) durch Schweinefleischgenuss gewissermaßen „verschleimen", weich und wenig widerstandsfahig werden.

Prof. Lettre (Pathologe in Heidelberg) hat aufgrund von Tierversuchen, die fur den Nachweis der Frischzellentherapie mit radioaktiv markierten Geweben, Organ- und Drusenanteilen gemacht wurden, festgestellt, daß die Spaltprodukte der Gewebe nach Aufnahme in den Organismus in hohem Prozentsatz dorthin wandern, wohin sie biologisch gehoren. Dies konnte ich ebenfalls bei meinen Untersuchungen bestatigen. Patienten, die viel Ruckenspeck des Schweins gegessen hatten, wiesen die typischen Nackenspeckfalten auf. Patienten, die sich an Bauchspeck gehalten hatten, zeigten dicke Fettpolster in der Bauchgegend. Schinkenesser, was von Frauen als besonders unangenehm empfunden wurde, zeigten unformige Deformierungen in den Gesaßpartien usw., ohne das sie sich uber den Schinkengenuss als Ursache im Klaren waren."

## **4.** 

Im Schweinefleisch sind sehr viele Wachstumshormone enthalten. Das kurz nach der Geburt nur wenige 100g wiegende Schweinebaby erreicht in sechs Monaten an die 100 Kg. Dieses enorme Wachstum ist auf die reichhaltig vorhandenen Wachstumshormone zuruckzufuhren. Die durch den Verzehr von Schweinefleisch zuhauf aufgenommenen Wachstumshormone fuhren zur Schwellung und Entzundung von Gewebe. Es fuhrt zur Fettleibigkeit und tragt dazu bei, dass die Nasen, Kinn, Hand und Fußknochen anormal wachsen. Des Weiteren fordern diese Wachstumshormone den Krebswachstum. Schweineschlachter werden bestatigen, dass mannliche Schweine ab einem bestimmten Alter hochstwahrscheinlich an Krebs erkranken.

*„Es sind noch einige andere wichtige Faktoren im Schweinefleisch vorhanden, die Beachtung verdienen. So ist das Schweinefleisch reichhaltig an Wachstumshormon, das als ein ursachlicher Faktor von Entzundungen und Gewebsauftreibungen anzusehen ist. Ein gewisser Einfluss auf die sog. „Akromegalie", d.h. krankhaftes heraustreten des Kinnes und sonstiger hervorstehender Skeletteile, besonders aber auch das Dickenwachstum (als Adipositas) und die Steigerung von Wachstumstendenzen allgemein, z.B. besonders auch bei Krebsveranlagung sind hier zu befurchten.  
So erklart es sich auch, daß nach der Wahrungsreform 60 - 70 jahrige Patienten rasch an Krebs erkrankten, wenn sie bei evtl. vorhandener Disposition nunmehr taglich ein Vesperbrot mit gerauchertem Speck zu sich nahmen, womit sich sogar experimentell Krebs bei Versuchstieren erzeugen lasst, namlich mit gerauchertem Speck, wie meine Versuche gezeigt haben. Dieser enthalt nicht nur Cholesterin (nach Roffo der Baustoff in der Wandung der Krebszellen), sondern auch Wachstumshormon. Durch welches das Krebswachstum gefordert wird, und nicht zuletzt das im Rauch enthaltene Benzpyren, ein typisches Karzinogen (Krebsbildendes Gift)."

## **5.** 

Im Schweinefleisch sind Juck-Reiz erzeugende Stoffe enthalten. Ekzeme, Dermatitis, Neurodermitis u.a. entzundliche Prozesse konnen die Folge sein. Des Weiteren konnen durch diese Stoffe Entzundungsvorgange wie Blinddarmentzundung, Venenentzundung, Nesselfieber, Hautentzundung usw. eingeleitet werden. Aus diesen Grunden verbieten Ärzte ihren Herzpatienten den Verzehr von Schweinefleisch. Der Mediziner Prof. Dr. Hans-Heinrich Reckeweg (Gott hab ihn selig) schreibt in seinem Vortrag „Schweinefleisch und Gesundheit" (Aurelia-Verlag):

„Wahrend meiner Praxistatigkeit besuchte ich eine Bauernfamilie zur Behandlung auf ihrem abgelegenen Bauernhof. Der Vater litt an chronischer Arthrosis und Coxitis sowie an Leberschaden. Die Mutter hatte chronische Beingeschwure und ein varikoses, qualend juckendes Ekzem. Die Tochter litt an sog. Herzfehler und Rheuma nach Angina. Der Sohn hatte ebenfalls einen Herzfehler nach Angina und Furunkel - er war noch der gesundheitlich Stabilste -, die andere Tochter war tonsillektomiert und seit dem mit chronischer Bronchitis mit Verdacht auf Bronchiektasen behaftet. Ein weiterer Sohn hatte eine chronische Pleuritis mit Schwartenbildung und stetig rezidivierender Fistelabsonderung.

Ähnliche Gesundheitsverhaltnisse habe ich bei vielen Bauernfamilien im Hochschwarzwald - naturlich auch in den Flusstalern - angetroffen. Nachdem ich uber 10 Jahre dort praktiziert habe, kann ich mir ein sachliches Urteil erlauben. Wahrend der uber eine Stunde dauernden Konsultation bei der eben geschilderten Familie stand draußen unter dem Fliederbusch ein ausgewachsenes Mutterschwein und scheuerte sich mit großem Behagen, die ganze Stunde uber, ununterbrochen an einem dicken, herunterhangenden Ast. Ich machte die Patienten darauf aufmerksam mit folgenden Worten: „Sehen Sie das Schwein dort?! - Alle Juck- und Entzundungsstoffe, die das Schwein zum Kratzen zwingen, essen Sie mit dem Schweinefleisch dann mit. Diese Stoffe (es sind Histamin-Verbindungen) rufen bei ihnen dann alle jene Krankheiten hervor, derentwegen ich Sie besuchen und behandeln muß.  
Die erwahnte Bauernfamilie aus dem Schwarzwald und noch viele andere Groß\- und Kleinbauern im dortigen Bereich haben seinerzeit die Konsequenz meines Rates gezogen und die Schweine nicht mehr selbst gegessen, sondern verkauft. Stattdessen grast jetzt um den Hof herum eine kleine Schafherde - wie in islamischen Landern."

## **6.** 

Eine weitere gefahrliche Krankheit, die durch Schweinefleischgenuss entstehen kann ist der Trichinenbefall (Wurmerkrankung des Menschen). Schweine nehmen diese Krankheit durch das Fressen von Trichin befallenen Mausen/Ratten und oder durch Trichin befallenes Schweinefleisch in sich auf. Jedoch bewirkt das Trichin bei Schweinen keine schweren Erkrankungen, wobei hingegen beim Menschen sich der Trichinenbefall zu einer sehr gefahrlichen und evtl. auch todlich verlaufenden Krankheit entwickeln kann. Die durch Schweinefleisch eingenommenen Trichinella Larven gelangen uber den Magen-Darm Trakt ins Blut, wodurch sie sich im ganzen Korper verteilen. Diese Larven nisten sich in der Regel in das Muskelgewebe am Kinn, Zunge, Hals, Rachen und des Brustbereiches ein. Sie bewirken die Lahmung der Kau-, Sprech- und Schluckmuskulatur. Verstopfung der Blutgefaße, Meningitis (Hirnhautentzundung) ist ebenfalls eine Folge. In seltenen Fallen kann es auch ein todliches Ende nehmen. Das Traurige daran ist, dass es keine effektive Therapie fur diese Erkrankung gibt. Trichinenbefall und die damit verbundenen Erkrankungen sind vornehmlich in europaischen Landern anzutreffen. Trotz strikter Kontrollen durch Veterinaramter ist der Trichinenbefall in Landern wie der Schweiz, England und Polen immer noch aktuell. In der Turkei zum Beispiel ist der Trichinenbefall bei keinem der Muslime vorzufinden, oder gar bekannt, weil außer den einheimischen Christen in der gesamten Turkei niemand sonst Schweinefleisch isst.

Mensch und Tier sind mehr oder weniger unter Einfluss der von ihnen aufgenommenen Nahrung. Fleischfressende Tiere wie Tiger, Lowen, Wolfe usw., sind gefahrliche, abweisende, unduldsame und kaltblutige Raubtiere, wahrend Schafe, Ziegen und Kamele usw., also Pflanzenfressende Tiere zahm, anschmiegsam, friedfertig und sanftmutig sind. Diese Folgerung gilt auch fur uns Menschen. Es ist erwiesen, dass (in der Regel) hauptsachlich von pflanzlichen Nahrungsmitteln sich ernahrende Menschen ebenfalls sanftmutige Wesen sind, wohingegen die sich mit uberwiegend Fleisch und Fleischprodukten ernahrenden Menschen grob, unsanft, bissig und cholerisch geartet sind.

## **7.** 

Das Schwein ist ein Tier, das keine Eifersucht empfindet. Es ist zu beobachten, dass bei den sich uberwiegend mit Schweinefleisch ernahrenden Menschen die Eifersucht abschwacht oder gar ganz verschwindet. Der franzosische Philosoph Savorin sagt in Bezug auf die Wirkung der Nahrung auf die Wesensart des Menschen: „Sage mir was Du isst und ich sage Dir was du bisst."  
Der Allbarmherzige und Allversorgende Allah hat zu unserem Nutzen sehr viele erlaubte Lebensmittel erschaffen. Neben diesen hat Er den Verzehr von einigen, vor allem schadlichen, Substanzen zu unserem Wohl verboten. Der unendlich Barmherzige und Gnadenreiche tragt Seinen Dienern keine Last auf, die sie nicht zu Tragen im Stande sind. Die Gebote/Verbote sind so exakt bestimmt, dass kein Mensch durch sie uberfordert ist. Was hat der Mensch denn zu verlieren, wenn er keinen Alkohol trinkt und vom Schweinefleischverzehr ablasst?

## **BSP:** 

Ein Maschinenbau Ingenieur bestimmt neben der Entwicklung einer Maschine auch dessen Handhabung (Bedienung). Er bestimmt unter welchen Bedingungen diese Maschine die optimale Leistung aufbringen kann. In der Bedienungsanleitung schreibt Er, dass diese Maschine mit max. 220 Volt am besten arbeitet. Wir beabsichtigen jedoch eine noch großere Effektivitat und schließen diese Maschine an 500 Volt an. Es ist vorauszusehen, was binnen des nachsten Augenblickes passieren und in welchem Zustand sich diese Maschine befinden wird.

Der Menschliche Korper ist eine vom Allwissenden Allah entwickelte, vollkommene Maschine ohne Gleichen mit einem wundersamen Motor. Und die optimale Bedienung dieser perfekten Maschine wird doch Allah als dessen Erschaffer am besten wissen, oder? Wenn Allah das Essen von Schweinefleisch verbietet, wir es aber doch tun, schaden und benachteiligen wir eigentlich doch nur uns selbst.

**"Zweifelsohne haben Allah und Sein Gesandter (sav) den Kauf und Verkauf von Wein, Kadaver, Schweinefleisch und Gotzenfiguren verboten." (Buhari, Buyu', 112; Tecrid-i Sarih Tercumesi VI, 537, 538)**

**Fragen an den Islam - Team**

Die mit * markierten Textpassagen sind wahrend der Übertragung ins Deutsche vom Übersetzer beigefugt worden und in der Original-Antwort nicht enthalten. Diese Textpassagen stammen aus „Schweinefleisch und Gesundheit", einem Allgemeinverstandlichen Vortrag von Prof. Dr. med. Hans-Heinrich Reckeweg, Aurelia-Verlag, ISBN 3-922907-06-7.
