# Worauf es vor dem Berufsstart ankommt

_Captured: 2015-12-15 at 10:20 from [www.tecchannel.de](http://www.tecchannel.de/job-karriere-seminar/2053785/worauf_es_vor_dem_berufsstart_ankommt/?qle=rssfeed_)_

## **Den passenden Arbeitgeber finden**
Nicht nur auf bekannte Namen und Rankings setzen, sondern besser auf die passende Tatigkeit und den eigenen Arbeitsstil. Die Eingliederung in die Strukturen von Großkonzernen ist nicht jedermanns Sache, vielleicht passt ein Mittelstandler viel besser zum eigenen Profil. Dazu muss man seine eigenen Starken und Schwachen kennen. Also ruhig schon vor der Bewerbungsphase eine Analyse mit Blick auf die fachliche und personliche Kompetenz machen.
## **Werbung in eigener Sache und Präsenz im Internet zeigen**
Selbstmarketing basiert ebenfalls auf dem Wissen uber die personlichen Starken und Talente. Wer erfolgreich sein mochte, muss wissen, was er kann. Dabei nicht nur an das gewunschte Tatigkeitsfeld denken, sondern auch an kommunikative Kompetenz und soziale Starken. Vorstellungsgesprache sind heute erst der zweite Schritt, zuvor checken Personalverantwortliche den Bewerber im Internet. Deshalb bei der digitalen Selbstvermarktung gezielt den beruflichen Auftritt "inszenieren". Aber nicht ubertreiben!
## **Fach- oder Führungskarriere anstreben?**
Viele Unternehmen unterstutzen beide Karrierepfade. Jeder muss selbst erkennen, ob er eine Fuhrungskarriere machen mochte oder vielleicht eine Fach- und Projektlaufbahn einschlagt. Wer seine Starken kennt, kann seine Karriere erfolgreicher und zufriedener gestalten. Denn nicht immer ist der beste Fachmann auch der beste Abteilungsleiter. 
## **Macht der Partner mit?**
Auf dem Karrierepfad kommt nicht nur der Kandidat selber ins Visier, sondern auch sein Partner. Sind Partner auf Veranstaltungen mit eingeladen, sollten auch sie sich wohl und sicher fuhlen. Dem Small Talk mit dem Chef nicht standhalten zu konnen und kein Wort beim Abendessen herauszubekommen macht sich nicht gut. Am Ende der Karriereleiter mussen sich beide reprasentieren konnen. Es kommt durchaus vor, dass man Geschaftspartner in einer privaten Situation im Theater oder in der Freizeit trifft.
## **Ein Mentor kann hilfreich sein**
Viele Unternehmen haben Mentorenprogramme und laden die Mentees zu Kamingesprachen oder ahnlichem Veranstaltungen ein. Sollte dem nicht so sein, kann es helfen, sich seinen Mentor selbst zu suchen. Im Zweifel konnte es auch der direkte Vorgesetzte sein, den man darum bittet, nicht nur Feedback, sondern auch Tipps und Ratschlage zu geben.
## **Wortmüll streichen**
 Im Geschaftsalltag neigt man dazu, Aussagen zu verweichlichen. Am Ende fehlt einem dann die Verbindlichkeit. Statt der aktiven Formulierung "Ich werde mal nachsehen" sagen viele lieber "Da musste ich mal nachsehen". Das ist nicht hoflich, sondern Ausdruck von mangelndem Engagement. Zum Sprachmull zahlen auch Worter, deren Bedeutung nicht definiert ist, deren Nutzung jedoch Kompetenz signalisieren soll. Bestes Beispiel: Nachhaltigkeit. In welchem Bezug nachhaltig - moralisch, systemisch, monetar? Wie lange ist denn nachhaltig? Benutzen Sie deshalb besser nur Worter, die Sie auch eindeutig definieren konnen. Hierbei geht es um Sprachkompetenz. Formulieren Sie positiv und verzichten Sie auf Fremdworter oder firmenspezifische Begriffe.
## **Soft Skills prüfen**
Das Wissen uber den Umgang mit Kollegen und Geschaftspartnern rundet eine Personlichkeit ab. Dazu zahlen Kenntnisse uber Dress Codes, Small Talk oder grundlegende Dos & Don'ts am Besprechungs,- aber auch Restauranttisch. Je mehr Sicherheit man hat, desto großer das Selbstvertrauen. Eine gute Ausbildung, Fachwissen und Kompetenz sind zwar wichtig, doch sie reichen nicht mehr aus, um wirklich Ziele zu erreichen. Denn Soft Skills wie Ausstrahlung, naturliche Souveranitat, Rhetorik, gute Umgangsformen und mehr werden auf dem Karriereweg immer wichtiger.
