# 6. Pragmatismus

_Captured: 2015-09-23 at 11:51 from [www.textlog.de](http://www.textlog.de/6631.html)_

# 6\. Pragmatismus

Zu den »realistischen« Richtungen kann man endlich seines empiristischen Grundcharakters wegen auch den neuerdings vielgenannten _Pragmatismus _rechnen, »ein neuer Name fur alte Denkmethoden«, wie ihn sein Begrunder, der Professor an der Harvard-Universitat (U. S.) William _James _(1842-1910) selbst bezeichnet hat _(Der Pragmatismus. __Volkstumliche philosophische Vorlesungen. Aus dem Englischen ubersetzt von W. Jerusalem. _Leipzig 1908). Der Pragmatismus will kein System sein, sondern eine _Methode_. Seinen zuerst von Peirce 1878 gebrauchten, aber erst seit Anfang des 20. Jahrhunderts in weiteren Kreisen bekannt gewordenen Namen hat er davon, dass er die Wahrheit eines jeden Urteils nach seinen _praktischen _Konsequenzen bemißt. _Wahr _ist, was unser inneres _Leben fordert_, uns zu nutzlichem Handeln antreibt und deshalb Befriedigung gewahrt. Schon Sokrates und Aristoteles haben die pragmatische Methode geubt, ebenso Locke, Berkeley und Hume. Mit dem Nominalismus teilt sie das Sichhalten an das Einzelne, mit dem Utilitarismus den Nutzlichkeitsstandpunkt, mit dem Positivismus die Verachtung der metaphysischen Abstraktionen. Eine unversohnliche Gegnerin ist sie nur dem Intellektualismus oder Rationalismus; dagegen ist sie an sich sowohl mit idealistischer Metaphysik wie naturwissenschaftlichem Materialismus, mit kuhlem Atheismus wie mit inbrunstigem religiosen Glauben vereinbar. Alle »Wahrheiten« sind subjektiv, sind im Flusse, alles Wissen nur ein Zurechtlegen unserer Erlebnisse gemaß unseren Zwecken, alle Theorien und Anpassungen der Gedanken an die Tatsachen nur Werkzeuge fur weitere geistige Tatigkeit. Der Pragmatismus klebt weder am logischen Denken noch an den außeren Sinnen: er »ist zu allem bereit, er folgt der Logik oder den Sinnen und laßt auch die bescheidenste und personlichste Erfahrung gelten. Er wurde auch mystische Erfahrungen gelten lassen, wenn sie praktische Folgen hatten. Als annehmbare Wahrheit gilt ihm einzig und allein das, was uns am besten leitet, was fur jeden Teil des Lebens am besten paßt, was sich mit der Gesamtheit der Erfahrungen am besten vereinigen laßt« (_James _a. a. O. S. 51). Ob man dem Theismus oder dem Materialismus zustimmen soll, hangt davon ab, welche von beiden Annahmen »Besseres fur den Fortgang der Welt« beweist. James selbst neigt einer »pluralistischen« und »melioristischen«, also nicht absoluten, sondern relativen Religion zu (_A pluralistic Universe - _1909, deutsch von _Goldstein, _Lpz. 1912) und nimmt allzu bescheiden an, dass »wir zu dem Ganzen der Welt etwa in derselben Beziehung stehen wie unsere Schoßhunde und Zimmerkatzen zu dem Ganzen des menschlichen Lebens« (S. 193). Bei solcher Subjektivitats-Philosophie braucht man sich nicht zu wundern, dass ihm die Geschichte der Philosophie »zum großen Teile die Geschichte des Aufeinanderprallens menschlicher Temperamente« bedeutet.

Der Pragmatismus hat besonders unter den praktischen Amerikanern und Englandern viele Anhanger gefunden. Der Englander F. C. S. _Schiller _(geb. 1864, Oxford) sucht ihn namentlich erkenntnistheoretisch weiterzubilden unter dem Namen »Humanismus«, weil alle unsere »Wahrheiten« von menschlichen Motiven und Bedurfnissen bestimmt werden, weil die Welt, an sich ungeformter Stoff, dasjenige ist, das _wir _aus ihr machen, kurz der Mensch nach dem alten Protagoras das Maß aller Dinge ist. Von anderen wird er auch als »Instrumentalismus« bezeichnet, weil er die Wahrheit nur als Mittel oder Werkzeug zur besseren Verwendbarkeit der Vorstellungen betrachtet; oder als »Konventionalismus«, weil sich die Begriffe als »wahr« durch ihre Eigenschaft, die relativ beste intellektuelle Vereinbarung zur Ordnung der Vorstellungen zu sein, bewahren. In seiner _Formal Logic _(1912) bekampft er den in Deutschland wohl nur noch bei einem Teil der katholischen »Philosophie« sein Leben fristenden durr-scholastischen Betrieb der Logik. Von weiteren Vertretern der neuen Richtung nennen wir den Amerikaner _Dewey _(New York) und den Italiener Papini. Auch in Frankreich wurde sie eifrig diskutiert. In Deutschland hat sie bisher am meisten Widerstand gefunden, wie die lebhaften Diskussionen auf den Internationalen Philosophen-Kongressen zu Heidelberg 1908 und Bologna 1911 bewiesen (vgl. den ausfuhrlichen _Bericht _zu ersterem S. 62-93 und S. 711-740). Hier stehen ihr bisher nur W. _Jerusalem _(Wien), James' Übersetzer, und Gunther Jacoby (Greifswald, _Der Pragmatismus, _Leipzig 1909) nahe. Schillers _Humanismus, Beitrage zu einer pragmatischen Philos. _ist von _R. Eisler _(Wien) ins Deutsche ubersetzt worden (Lpz. 1911).
