# Wie kommt das Erdöl aus dem Plastik? Ein Versuch von Lego

_Captured: 2019-06-26 at 08:37 from [www.ingenieur.de](https://www.ingenieur.de/technik/fachbereiche/umwelt/wie-kommt-das-erdoel-aus-dem-plastik-ein-versuch-von-lego/?utm_source=Maileon&utm_medium=email&utm_campaign=NewsletterING&utm_content=20190625)_

Der Spielzeughersteller Lego forscht seit Jahren an einer erdolfreien Losung fur seine Bauklotzchen. Bis zum Jahr 2030, so gibt der Hersteller selbst an, sollen seine Bausteine aus einem umweltfreundlichen Material bestehen. Alternativen gibt es aber bereits jetzt schon.

![Lego will auf Erdöl verzichten.
Foto: panthermedia/scratch](https://www.ingenieur.de/wp-content/uploads/2019/06/panthermedia_B5704805_800x661-1-e1560945444458.jpg)

> _Lego will auf Erdol verzichten._

Bislang bestehen nur rund 2 % der jahrlich 50 Millionen verkauften Spielsteine des danischen Spielzeuggiganten aus pflanzlichem Kunststoff. Diese weichen Bauteile, zum Beispiel Drachenflugel und Angelruten, werden aus einem Polyethylen auf Ölbasis, welches aus Zuckerrohr gewonnen wird, hergestellt. Fur die Bauklotzchen selbst konnte auch nach einer Forschungsinvestition von 150 Millionen Dollar und uber 200 Materialversuchen noch kein Werkstoff gefunden werden, der in Langlebigkeit, Farbechtheit, Verwendung und Haptik mit dem bisherigen Plastikwerkstoff mithalten konnte. Die allgemeine Problematik bestehe nicht nur in der Herstellung der Steine aus nachwachsenden Rohstoffen, sondern vor allem in der chemischen Zusammensetzung. Ein pflanzlicher Kunststoff, der den Anforderungen an Lego-Spielzeug genugen konnte, musste derart hart und langlebig sein, dass er wiederum nicht naturlich abbaubar ware. Die Umwelt wurde also kaum von dieser Neuerung profitieren. Im Endeffekt wurde sich ein biologisch abbaubarer Kunststoff irgendwann zersetzen und das Spielzeug ware damit unbrauchbar. Bis fur diese Probleme eine Losung gefunden ist, werden die Legosteinchen also noch bestehend aus dem klassischen Werkstoff vom Band laufen mussen.

Lego muss demnach noch etwas an der goldenen Formel forschen, ehe der Großkonzern auf eine erdolfreie Alternative setzen kann. Es gibt allerdings schon andere Spielzeughersteller, die sich dem Thema von anderer Seite nahern.

## Luckys Naturbausteine aus Mais und Zucker

Eckpack Service, ein Darmstadter Verpackungsspezialist, nutzte seine Erfahrung im Biokunststoffsegment und stellte auf der Nurnberger Spielzeugmesse 2016 seine neuen Bausteine vor. Der Baustein ahnelt denen eines weltweit bekannten Herstellers und besteht zu 100 % aus reinen Naturmaterialien. Die Herstellung erfolgt in Deutschland unter strengen Qualitatsrichtlinien. Außerdem lassen sich die Bauklotze mit jedem herkommlichen Großbaustein kombinieren. So konnen sie erganzend zu bereits vorhandenem Spielzeug genutzt werden. Der aus Mais und Zucker bestehende Werkstoff „Arboblend" lasst sich nur unter industriellen Kompostierbedingungen abbauen. Dafur ist er langlebig genug, um die Spielsteine uber haltbar zu machen. Die Reinigung ist einfach, denn die Steine halten Wasser bis zu 60 Grad Celsius aus und konnen ohne Spulzusatze auch in der Spulmaschine gewaschen werden. Das Komplettset fur 49,95 Euro ist in 3 verschiedenen Ausfuhrungen erhaltlich: Fur Jungs, Madchen und gemischt. Es beinhaltet 60 Teile und ist getreu der Firmenphilosophie im Recyclingkarton verpackt.

## Biofactur punktet mit knalligen Biofarben

Produkte von Biofactur, wie das Sandkastenset, Bausteine, Saftbecher oder die Saftkanne, bestehen vor allem aus Weichholz-Cellulose und Baumwollgranulat. Es ist feuchtigkeitsresistent, weichmacherfrei und leicht, aber vor allem ist es CO2-neutral. Als wiederverwendbares Essgeschirr und Spielzeug ist es ebenso zu reinigen wie herkommliche Erzeugnisse aus Kunststoff. Der Ingenieur Markus Swoboda, der Kopf hinter der Marke, mochte gar nicht groß im Spielzeugmarkt herauskommen, sondern mit seinen Bioplastikprodukten verschiedene Nischen besetzen. Den Traum der nachhaltigen Produktion finanziert er uber sein in Datteln ansassiges Konstruktionsburo. Er stellte seine Produkte erstmals 2011 auf der Grunen Woche in Berlin vor. Das Sandkastenset fur 15,90 Euro beinhaltet einen Eimer, Sieb, Schaufel, Harke und ein Formchen. Die Umverpackung besteht aus einer wiederverwendbaren Baumwolltasche. Die Bauklotze sind fur 19,75 Euro erhaltlich. Das Set besteht aus 10 Teilen und ist mit runden Kanten und knalligen Biofarben extra fur die Kleinsten konzipiert.

## Schlichte Spielsteine von Bioblo

Mit einer ganz neuen Form versuchen die 3 osterreichischen Grunder von Bioblo den Markt zu sturmen. Gemeinsam mit Padagogen entwickelten sie einen schlichten Spielstein, der gerade durch diese Eigenschaft die Fantasie der Kinder herausfordern soll. Der 12 cm lange, 2,4 cm breite und 0,8 cm hohe Baustein aus Bio-Fasai besteht zu 60 % aus Holzfasern und wird mit recycelten Plastik angereichert. Das Innere des Spielsteins ist wabenformig-hohl, was den Stein extrem leicht, aber trotzdem stabil macht. Laut Hersteller sind Bioblos fur Kinder ab 3 Jahren geeignet. Durch die Große des Steins soll er aber auch fur kleinere Kinder nicht gefahrlich sein, da er nicht verschluckt werden kann. Erhaltlich in vielen verschiedenen Farben konnen die Bausteine neben dem Konstruktionsspiel auch als Lernspiel genutzt werden, um einfache mathematische Konzepte zu erklaren. Fur Schulen und Kindergarten bietet der Hersteller große Sets in der Filztasche an. An Privatkunden werden die Steine im Karton geliefert. Eine Baumwolltasche, Bauanleitungen und diverse Fanartikel werden ebenfalls auf der Homepage offeriert. Die Preise variieren hier zwischen 14,90 und 89,90 Euro. Es gibt auch ein rein biologisches Produkt ohne Recyclingplastik - diese sogenannte Classic Box kostet im 202er Pack 79,90 Euro.

## Einfach zusammenkleben: Flakes von Playmais

Eine ganz andere Strategie verfolgt das Unternehmen Loick Biowertstoff GmbH. Vollkommen abbaubar, ungiftig und in jede Richtung verformbar ist Playmais. Die aus Maisgrieß, Lebensmittelfarbe und Wasser hergestellten Flakes werden einfach angefeuchtet und zusammengeklebt. So kann von zweidimensionalen Karten bis zu dreidimensionalen Meisterwerken alles gebaut werden. Wird ein Kunstwerk nicht mehr benotigt, kann es sogar einfach im Biomull entsorgt oder kompostiert werden. Der Hersteller garantiert eine nationale Herstellungskette und die damit verbundenen Qualitatsrichtlinien. Die Basic-Varianten kosten von 5,99 Euro fur 150 Teile im Karton bis 15,99 Euro fur 1.000 Teile im wiederverwertbaren Eimer. Daneben gibt es von einfachen Mosaikkarten bis zu ganzen Themenwelten mit Kartonstanderwerk und Anleitung eine Vielzahl von Produkten. Der gesamte Produktionsprozess ist auf Geschlossenheit und Nachhaltigkeit ausgelegt. Dies beginnt bei den Produktionsstatten, die nahe der Anbauflachen gelegen sind, uber die Weiterverwendung der Reste, in der hauseigenen Biogasanlage bis hin zum Einsatz als Dunger.

## Mit Spielzeug aus biologisch abbaubaren Materialien ware das nicht passiert

Wie dringend der Umstieg auf naturvertragliches und vor allem biologisch abbaubarem Material ist, zeigt unter anderem der Strand von Cornwall (England). Im Februar des Jahres 1997 ist dort vor der Kuste ein Container mit einer Ladung Lego uber Bord gegangen. Doch statt fur immer in den Tiefen zu verschwinden, tauchten kurz danach die ersten Legoteile am Strand auf. Noch heute, 22 Jahre spater, werden dort jahrlich tausende dieser Bauklotzchen an Land gespult. Diese sorgen nicht nur fur unvorhersehbare Verletzungen bei den Strandbesuchern, sie werden teilweise von Tieren verzehrt. Die Folgen sind, wie bei jeder anderen Art von Plastik, verheerend.

**Lesen Sie auch:**
